# 數位教育
#第一章　背景分析
####隨著資訊科技及網際網路的快速發展，資訊的取得變得更加便利，不但開拓了人類的視野，也改變了傳統的學校教學與學習，更影響人才培育的方式。「數位教育」推動項目是以網路為基礎，配合先進的資訊技術及工具設備，實現從環境、資源、到活動的適性數位化教學或學習，以突破時間和空間限制，從而改善傳統教育的方式，促進網路多元學習，提高教學與學習效率。
##一、國際趨勢
####世界各國政府都在努力將數位科技作為改進現今教育、促進未來教育發展的利器，紛紛提出相關的推動計畫或方案，包括美國、澳洲、歐盟、新加坡、香港、韓國及大陸地區等，從基礎環境建置到教師教學及學生學習模式的改變，均有局部或整體的規劃。而新型態的線上課程學習，也在國際上快速發展，例如：可汗學院（Khan Academy）、大規模開放式線上課程「磨課師」 (Massive Open Online Courses，MOOCs)等，促使教育之環境、方法與內容不斷提升與轉變。
##二、國內環境
####目前國內教育網路頻寬使用流量已近滿載，雲端數位學習服務資源有待加強，並且亟須建立各級學校新一代的數位學習模式，轉變師生教與學的方式及行為，俾能為國內教育帶來新的面貌與改變。教育部實施有全方位的「數位學習推動計畫」（2014-2017年），從建構「公平的數位化基礎建設」、「開放的雲端數位資源服務」及「創新觀念的學習模式」，提供公平、開放、自主及適性的學習環境，活化學校教育，並落實城鄉數位學習機會均等。經濟部工業局也推動智慧校園方案，並以校園智慧化創新應用為主，另為因應數位化及雲端化的發展趨勢，應持續善用數位與網路科技來優化教師教學及學生學習模式，以提升教與學之品質，為國家培育多元人才，厚植國家競爭力。

#第二章　具體目標
####為增進我國國民之智慧生活體驗，並同時強化我國相關產業競爭力，本章將探討數位教育之具體目標。
###一、建構新一代數位教育環境
####短期目標：完成建置新一代的光波網路，國內的環島教育與學術網路骨幹頻寬由當前10G提升到100G，區域網路頻寬也將同步調整，提升到40G以上。教師可將「教育雲」的資源與服務，導入到教學平臺，輔助學生課前、課中與課後的學習及行動學習。
####中長期目標：逐年提升國民中小學校園無線網路覆蓋率，達全面普及，以滿足學校各類教育資源服務與應用的使用環境需求。
###二、中長期目標：善用數位與網路科技創新學習模式與教學發展
####以「學習者為中心」數位學習特色與典範，將逐漸轉移擴散至各級教育，促進適性化學習與教學，教師能掌握數位科技之創新教學應用策略，營造更符合學生個人化需求的學習；學生具備使用資訊工具、掌握資訊及行動學習的「資訊力」，以及網路素養觀念。
###三、中長期目標：佈建優質線上學習環境
####開放分享高等教育優質線上課程，提供學習的互動機制，讓所有有願意的學習者，都能夠自由的接觸到學習知識，可以不受時間及地區限制，進行自主學習與終身學習。

#第三章　推動策略
####為增進國內國民之智慧生活體驗，並同時強化我國相關產業競爭力，本章將從分別就數位教育項目之推動策略進行探討之。
##一、推動校園雲端環境建置，提供優質無線網路使用環境及完善的教學環境
####(一)短期策略：辦理全國國民中小學電腦教室之資訊設備更新補助，每年更新1/4電腦教室之資訊設備，提供完善之資訊教學設備環境以利教學。
####(二)短期策略：優先佈建偏鄉及離島學校網路及數位學習環境，並優先支援參與數位學習示範學校提升無線網路使用環境。各縣市網路中心連接至區網將由現行2.5G提升至10G，中小學校園無線網路連外頻寬亦由現行100MB提升至200MB以上。且推動校園內電磁防護標準，遵守行政院環保署所訂之「非游離輻射環境建議值」。
####(三)中長期策略：推動校園雲端環境建置，提升學術研究骨幹網路頻寬效能。將參考國內外發展趨勢，逐年提升國民中小學校園無線網路覆蓋率，達全面普及，來支援APP等行動載具接取服務及各類教育資源服務與應用。
##二、提供適性化服務之雲端數位資源環境，支援學校創新教學與學習
####(一)短期策略：推動「教育雲」服務與融入學校數位學習，支援學校創新學習與教學應用所需的資源環境，如數位閱讀、行動學習、磨課師(MOOCs)課程、數位學伴等。
####(二)中長期策略：建立個人化學習歷程平臺，支援中小學行動化學習及親子連絡簿與親師生互動，且運用大數據（Big Data）的蒐集及分析，包括學習、教學及評量考試等歷程紀錄，增進對學生學習困難瞭解與輔導，以及教師教學策略的修正。
##三、擴散轉移數位學習特色與典範，創新國內教育發展
####(一)短期策略：成立跨大學教學教學資源中心及中小學合作學校，推動中小學數位學習與教學創新模式，建立「以學習者為中心」之教育方式。
####(二)中長期策略：藉由跨大學教學資源中心、跨校專家輔導團隊及合作學校的核心團隊，縱向整合資源，有效擴散移轉至夥伴學校，培養學生學習興趣，引導自我學習與反思批判、合作解決問題及提升學習成效。 
##四、發展磨課師優質線上開放課程，提供全民公平、開放、自主的學習機會
####(一)短期策略：補助大學教師發展磨課師課程及實施線上教學，同時引導大學校院以校務的角度投入，建立學校磨課師課程發展支援機制，如提供教學平臺服務、智慧財產權諮詢與教學影片錄製剪輯等，並另透過相關評選及輔導，協助教師發展及精進磨課師課程品質。
####(二)中長期策略：鼓勵學校考量本身特色與資源，強化總體推廣策略之擬定，補助活用已建立的磨課師課程，發展跨單位或跨機構之校際合作，產學培訓的彈性多元應用模式，使優質的高教資源能推廣到全民終身學習。
##五、強化學生資訊素養及教師數位教學能力，培育新世代人才
####(一)短期策略：未來12年國教課程規劃推動培養學生成為未來數位公民的「資訊力」，包括善用數位科技溝通表達、合作學習、問題解決、創意思考及批判思考能力，並養成網路正確使用觀念、態度與行為，且重視「程式力」和「電算思維」(computational thinking)的培養。
####(二)短期策略：藉由跨大學教學資源中心、跨校專家輔導團隊及合作學校的核心團隊協力辦理培訓、觀課及經驗交流，導入興趣導向的學習模式，使教師理解並接受多元評量的實施，進行教學行動研究，以釐清教學問題，擬定數位學習創新學與教課程內容與活動設計，積極參與家長教育活動。並推動應用數位及網路新興工具，例如：磨課師、網路社群等，提升在職教師的培訓效果。
####(三)中長期策略：透過辦理數位應用推廣、科技體驗及關鍵能力培養等研習，培養教師以「學習者為中心」的教育科技專業知能。鼓勵創新教學、移轉創新模式與制度，協助教師持續推行數位學習。
##六、推動智慧校園跨域創新應用，提升校園智慧生活與學習
####(一)短期策略：透過所佈建之校園無線寬頻基礎建設，推動以學習、社群、行政、保健、綠能、管理等六大智慧服務為核心之大數據系統整合，提倡創新的學習內容、設備、學習環境與教育體制，推展適性化學習服務、均衡學生身心發展；提升教育主管的決策品質、管理效能與行政效率。
####(二)中長期策略：推動垂直串連與水平擴散之智慧校園聚落，發展校園智慧化創新應用服務，全面提升學習品質與優化校園環境，如：學習管理智慧化，建立全年齡學習履歷，提供個人化學習服務；校園能源管理智慧化，降低用電成本；校園保健智慧化，強健學生體魄；團膳管理智慧化，食材來源透明飲食安心；安全與防災智慧化，確保師生人身安全。
