# 網路媒體與文化娛樂

#壹、背景說明
####本章將從網路媒體與文化娛樂之相關經濟環境背景進行探討，從中探討國際趨勢與國內現況等面向。
##一、電影產業數位化
####根據資誠全球聯盟組織 ( PwC Global) 發表的《2012-2016 全球娛樂及媒體行業展望報告》指出，全球電影產值，將因影音串流服務與電視帶動，以21%的年成長率成長。
####隨著數位攝影科技日新月異及數位電影後製技術之成熟，數位電影挾著較以往底片拍攝成本更低廉的優勢，使得拍攝電影門檻降低，越來越多新銳導演願意投入數位電影拍攝，而數位電影之成長亦帶動數位放映設備普及化，加以網路設備發達，許多國家電影院已可透過網際網路傳輸方式直接從片商取得影片下載播放，大大節省影片流通成本，數位電影之趨勢已勢不可擋。
####近來影視產業隨著網路普及化及智慧裝置之成長，促使消費者之娛樂選擇更多元化，國際上開通4G服務之國家，許多業者透過影視加值服務來吸引用戶，亦有影視業者與電信業者合作推展影視內容之消費，由影視業者提供電影之版權；電信業者提供播映高畫質影片之平台，採用會員或相關配套的付費方式，供會員或使用者觀看高品質且受保障的合法影片。
####國內產業現況:電影是視聽藝術與技術的極致表現，因此，無論在類比時期或數位時代，電影作品的產製和映演皆以高視聽規格打造呈現，並在設有大螢幕、臨場音效，甚至融合3D、4D特效等之電影院，以收費方式提供觀影服務。也因為電影在影音上之講究，即便在電視、電腦、手機、平板多螢收視的時代，電影院仍是影迷欣賞電影之首選場所，院線票房也仍然是電影營收之主要來源，具有高度不可替代性。因網路通訊科技而產生之各種新媒體近年重要性日增，也確實大幅改變民眾的影音消費習慣，但尚未對電影產業鏈或市場帶來太大衝擊。
##二、電視產業4G整合
####根據同一份PwC Global的報告，由於數位化的普及，數位娛樂及數位媒體的消費支出呈現快速成長，未來五年內，全球數位娛樂及媒體消費支出可望從目前的28%增加至37.5%。
####網路改變了民眾的資訊、視聽消費習慣，賦予使用者閱聽主導權及多樣選擇的影音平台逐漸崛起，衝擊傳統頻道地位，根據行動廣告商Vpon的統計，行動市場發展快速，APP流量不斷成長，2013年Q1到Q4的成長率達267%。其中最常使用的App類別，影視排名第二，占比22%。2013年「台灣YouTube使用者行為調查報告」也指出，台灣民眾的YouTube觀看時數年成長6成，且透過手機收看YouTube的時數也成長3倍之多。此外，因網路無國界，各國媒體市場將更容易受跨國因素影響。以美國Netflix為例，目前該公司已在40個國家提供電影、電視節目隨選隨播服務，全球用戶已達4000萬。
####在4G網速升級、通路多元的時代，好的內容仍為數位時代獲利主要關鍵。然而，PwC的展望報告指出，優質內容雖是消費者最需要的，但在數位多螢時代，好內容並不足以保證獲利，業者需找出最佳發行模式，讓內容在最短時間內可在「第二螢幕」上取得，甚至考量搭售等方式，以使獲利最大化。
####PwC研究指出，巴、俄、印、中等金磚四國及中東、墨西哥、阿根廷、印尼等新興市場的全球媒體產值比重在2017年將倍增，尤其中國大陸，當地民眾的娛樂及媒體支出總額在2012年排名全球第五，2013已超越英國，2016將超過德國，2017年成為全球第三。從電視營收來看，2014年中國將超越英、日，只落後美、德，成為全球第三，但2015便將超越德國，成為全球第二大電視市場。
####鑒於影視產業已進入4G多螢時代，我國內容業者大多已意識到數位潮流為勢不可擋之趨勢，並需以行動載具搭配內容始能創造下一波獲利與成長空間。目前國內業者常與 Youtube這類大型線上影音平台進行合作，將內容上傳至該平台，並賺取廣告利潤。影視系列規劃方案希望擴大影視內容數位應用之部分，包括搭配第二螢技術進行多平台之服務、跨載具內容的遞送、以及透過線上社群媒體之經營與加值服務之提供強化黏著度等層面，加強產業界應用加值能力。就現行業界創新應用案例而言，較為顯著之應用案例為台視「女王的密室」，在文化部的補助下，開發創新型態的綜藝節目類型，結合行動裝置，並與遊戲業者合作，增加與觀眾的互動性與黏著度。配合前述產業趨勢下，政府目前亟需鼓勵傳統影視內容供應者與後製動畫、電信、資訊等4G運用相關產業結合，籌組行動影音開發團隊，運用高速網路傳載之特性，並結合消費者重視主導權之關鍵，創作具互動、多軸、即時性之新型態節目及技術。
##三、流行音樂產業數位串流
####數位音樂產值年年攀升：根據統計，全球2013年數位音樂的產值不論在產值或結構比重上，都有明顯的成長，從2008年至2013年，其產值即上升19億美金，成長幅度約為37%；結構占比亦提高了23%，2013年數位音樂產值已達59億美金，顯示數位音樂已為音樂產業重點發展項目。
####新興商業模式的建立：行動載具服務正持續改變消費習慣，無論國內外，以數位串流聆聽音樂人口均有明顯成長。以國際主要的數位音樂平台為例，來自瑞典Spotify音樂串流平台與電信業者合作，全球會員已達4,000萬人，提供近2,000萬首供會員聆聽，並且積極的與各地電信業者進行合作推廣計畫。
####現場演出市場產值攀升：觀眾願意付費買票觀賞演唱會的風氣成立，展演活動逐漸成為音樂產業重要的收入來源。現場展演結合即時、互動的影音串流服務也成為發展趨勢。
####由於科技發展，新媒體時代來臨，多元行動載具促使流行音樂消費與使用習慣改變，同時也促使業者必須迅速適應環境進行改變，以求生機，尤以國內第四代行動電話行動通訊標準(4G)技術已在2014年上路，民眾使用需求將由無線語音服務提升至無線多媒體服務，也意味著將有更多技術、行業、應用的整合。
####受到資金、跨域人才、技術及商業模式形成等因素考量，目前流行音樂產業從新興數位平台的獲利仍不顯著。需重新思考與創新營運模式，或進行跨業合作，以提供新媒體匯流時代之內容服務，滿足消費者的娛樂體驗需求，創造更高的音樂產值。
##四、影視音的公共服務
####網路影視音新媒體的主要特質包括數位化（Digital）、互動性（Interactive）、超文字（Hypertexual）、虛擬性（Virtual）、網路化（Networked）、模擬性（Simulated），有即時性、海量性、共享性、多媒體、個性化與社群化等。
####面對影視音產業和新媒體發展，各國持續投入資源，希望提供觀眾更好的節目畫質和影視音多平台應用。例如日本NHK於2013年9月2日起提供結合電視與網路功能的Hybridcast新服務，同年12月16日起增加智慧型手機及平板電腦（第二螢幕，Second Screen）服務；英國BBC則是於2007年底即正式推出iPlayer隨選新媒體公共服務，網址點閱請求數（requests）連續3年以平均每月成長32%的比例快速增加，節目內容發行超過20種以上不同裝置和平台，成為英國最受歡迎，也是經營最為成功的網路隨選節目服務。有關我國公共電視等公共服務媒體其因應新媒體發展，現有作為如下：
###(一)公共電視
####國人使用新興媒體平台收看影音服務已逐漸成為趨勢。為呼應民眾收視習慣之改變，未來如公視基金會將逐步取得各類網路影音播放版權，以期透過線性與非線性模式在各網路影音平台（如Youtube、公視官方網站）或IPTV播出。
###(二)中央廣播電臺
####為迎接傳播平臺多元化的「多螢」時代，央廣積極致力於強化平臺功能、擴大平臺連結，與建構節目創意。在強化平臺功能方面，央廣製作之13種語言節目藉由103年推出之新網站平臺，引導閱聽眾進入各屬語種，並藉由圖、文、影三元互動內容及新聞、節目各屬APP連結等，擴展、吸引更廣泛之閱聽眾；在擴大平臺連結方面與節目創意方面，將致力建構「精、薄、短、小」適合網路閱聽習慣與黏著度高的節目類型，並規劃將該節目群送上如YOUTUBE等能見度大之公共平臺，擴大影響力，並在我外交部協助下，將央廣節目與各外館網路平臺連結。
####(三)流行音樂
####為建立臺灣流行音樂發展歷史脈絡及相關史料綜整，並供未來南北流行音樂中心營運策展之用，文化部於「北部流行音樂中心」及「海洋文化及流行音樂中心」計畫中，辦理「製作資深音樂人口述歷史影音紀錄」相關計畫，除典藏流行音樂實體及數位史料外，並辦理歌手、廣播人、詞曲創作者或相關人物產業之口述訪談紀錄，拍攝專題紀錄片等，其成果將提供網路數位服務，以擴大推廣及教育成效。
###(四)數位影音典藏
####為保存臺灣早期珍貴電影影片及圖文史料，本部持續輔導國家電影中心進行我國早期電影片之整理、修復、複製、典藏等，並爭取科技計畫經費為保存較佳之電影片進行數位化轉製，及建立數位資料庫典藏，此類豐富且珍貴的電影文化資產是重要公共資源，而在數位發展趨勢下，將以建立網路平臺、推廣跨域加值應用為目標，加以活化及推廣，提供民眾更多近用機會及便利性。
##五、數位出版
####數位出版是為了數位閱讀而存在的出版型態，唯有足夠的數位閱讀人，以及作家、出版社持續產出數位閱聽人想要閱讀的內容，才能形成完整健全的數位出版產業。數位出版最直接呈現的產品樣態為「電子書」及「電子雜誌」，各國電子書的營收占比在未來幾年預估均是呈現上揚的趨勢，而目前國際上電子書發展最為快速的國家即為美國跟英國，在趨勢上預估，2018年美、英兩國電子書的營收將會超過整體出版營收的50％；但相對而言，其他歐洲國家電子書營收的占比雖也呈上揚趨勢，但成長幅度都不高，其影響的因素很多，包括電子書的價格太高、對紙本書籍的文化依附性、文化菁英對紙本書的自我認同感等等，這些價格及文化上的因素並非短時間能改變，而這也都是電子書發展需克服的因素。
####國內業者開始投入數位出版產業至今已有近10年的歷史，但業者開始積極布局則是在2010年正式開始，目前仍屬萌芽的階段，業者對於產業發展方向多抱持不確定的態度。業者認為，數位出版的收益僅占整體營收的極小部分，且在原紙本市場持續衰退的情況下，更不敢貿然投入，數位出版儼然成為紙本出版的副產品，因此目前數位出版產值僅佔所有出版產值的3%。
##六、資源整合、應用網站、行動應用服務
####藝文資源整合核心概念為「藝文內容+整合行動服務+分享」，目的希望能善用雲端科技可大量儲存、運算及隨時隨地分享的特性，將現有各文化機關與團體擁有之相關文化元素，予以蒐集、整合，提供下載及推廣利用。
####由於目前智慧型手機持有及上網人口急速增高，國外博物館紛紛著手開發相關行動應用服務，就其典藏、展示內容、活動、導覽等開發行動應用服務，有的結合了「適地性服務」（Location-Based Service, LBS），有的整合訂票、購書功能，有的甚至提供雙語、分齡及3D虛擬實境的服務，如此無形中擴展了博物館的使用對象與範圍。
####本部開發相關應用網站(藝文整合服務iCulture、開放資料服務、iCollections及活動報名系統等)及示範性行動應用程式，提供即時、便利的創新文化資訊服務，進而推動地方共享，鏈結社群平台，促進全民近用藝文相關資訊，培育文化素養及消費習慣，並以開放資料精神，為未來發展文化產業奠定基礎。
##七、智慧型博物館
####行動載具的發展，是21世紀的主流趨勢，透過博物館收藏與數位科技的結合、以行動裝置為載具，可提升國民近用文化的機會、有利促進文化平權與全民文化資本。而行動載具的大數據(Big Data)分析，可進一步提升博物館產業的經濟性，達成文化部「泥土化」、「產值化」與「雲端化」的三項政策目標。本計畫透過行動寬頻及雲端科技，建造智慧型博物館的環境，使民眾從以往需主動接收，轉變成為被動接受博物館所提供展品訊息、影片、館內微定位、商品訊息與購買之服務，體驗更便捷的行動化「文化體驗」及「文化導覽」等創新服務外。
####數位時代，世界各大博物館均積極應用科技與民眾互動，如何使民眾能以各樣行動載具獲取博物館傳遞的訊息，已成為博物館界所重視的課題。在博物館的展示應用上，民眾需主動掃描的QR Code雖成為主流、但其不具備主動推播功能。而目前國際間少數博物館已開始運用如iBeacon微定位技術，使資訊能在行動載具自動推播，民眾僅需被動接受即可運用博物所提供的各項服務。此外，雖然博物館應用數位科技於展示互動裝置、虛擬網站、遠端數位教育活動、雲端資料庫、典藏品數位管理及加值運用等已十分普遍，但各種裝置後端的大數據的整合技術，目前仍有待強化。而本項智慧型博物館，除可改變現行的民眾使用經驗，並大幅提升博物館產業的經濟性。
##八、公共藝術
####公共藝術的落實，拉近藝術作品與一般民眾的距離，連結人與藝術的關係。公共藝術政策鼓勵興辦單位將藝術作品帶入公共空間，而公共空間也因為藝術作品的建置，衍生嶄新的公共空間美學，公共藝術的意義與價值也由此產生。一個好的公共藝術必須兼具「公共性」與「藝術性」，除了作品本身的藝術價值與藝術家的創意表現之外，更需具有「因地制宜」及「民眾參與」的特性，考量設置地點之環境特點、歷史文化背景及鄰近居民特質，設置符合該區域居民所需要及喜愛的公共藝術，將地方的文化特色與藝術家的創意作結合，真正達到「民眾參與」、「環境融合」與「藝術公共性」的政策目標。
####每個公共藝術都應該顧及藝術美感、基地空間特色與文史紋理，且為當地特色量身訂作。公共藝術應與公有建築物或工程相互輝映、共榮共存，提升民眾參與公共事務的興趣，及培養對藝術的認識，發揮塑造公共環境特色的功能，成為一種新形態的當代藝術實踐。即是公共空間的性質轉換，創造可以隨時隨地接觸藝術的方式。
####台灣公共藝術的發展是一連串因時因地制宜的政策實踐過程，中央或地方政府的各個興辦機關、審議/執行委員、創作者等所有相關單位或個人，都共同參與並見證了整個台灣公共藝術從無到有、從有到普及，於台灣各地發芽茁壯的過程。文化部自87年推動公共藝術政策至今，臺灣公共藝術已累積逾3千餘件，無論在學校、大眾運輸場站、洽公空間、……皆可見到公共藝術蹤跡，公共藝術已逐漸進入到民眾的日常生活中，達成其階段性任務，面對下一階段轉型，宜廣徵民意，瞭解民眾對於公共藝術的觀感與想像，以及公共藝術未來政策執行方向。

#貳、具體目標
####為增進我國國民之智慧生活體驗，並同時強化我國相關產業競爭力，本章將探討網路媒體與文化娛樂之具體目標。
##一、提升電影質量與互動性
###(一)輔助業者拍攝具「商業市場」與「文化藝術」等多元價值之電影，並強化「階梯式」人才養成之輔導機制等政策，持續鼓勵業界拍攝優質電影作品，帶動更多內容的產製，104年度預計輔導國產電影片產製量目標值達75部。
###(二)104年度預計由1~2家受委託或受補助之影展單位，針對重要影展活動，開發設計行動APP，由影迷或觀眾透過個人電腦、平板、手機等平台進行線上收看影展影片及影展資訊並進行各項互動，以擴大影展多元類型電影片之觀影人口。
##二、提升電視產業互動性與產值
###(一)數位互動影視內容提升計畫：
####目標：打造台灣原創互動即時影視內容、推動影視創新示範用、開創影視新興服務模式。
###(二)導入微電影素人新創勢力：
####目標：以微電影大賽，開發新興人才，發揮後續社群網路效應。
###(三)閱聽行為研究：
####目標：內容數據價值化，數據完整化及貼切化。
###(四)跨域資源與新興平台媒合：
####目標：輔導跨業合作，群策發展數位內容。
##三、流行音樂跨產業合作
###(一)促成跨產業合作，產製開發多元影音產品。每年預計有效輔導業者結合科技應用產製音樂表演或產品或開拓新興商務模式至少3件，預計4年內可提高產業製作開發之相對投入金額達7.5億元，開發市場藍海。
###(二)結合科技發展建構臺灣流行音樂新興產業發展模式，拓展台灣華語音樂海外市場。具體目標為布局新媒體發展版圖，成立國際專屬頻道整合充實數位影音內容，進行全球網路市場消費分析並執行分眾行銷，預計頻道瀏覽人次，年成長率可達10%。
##四、輔導影視音的公共服務媒體
####本計畫辦理項目包含輔導影視音的公共服務媒體建立創新營運等多面向，期在政府與產業的合作分工下，有效的發展我國影視音公共服務。設定具體目標如下：
###(一)公共電視
####1.新媒體應用開發：為提供更多元服務，將影音網、新聞網、節目網全面行動化。
####2.整合新媒體通路。
###(二)中央廣播電台
####1.建置多雲多螢串流平台：透過各媒體多雲多螢概念整合，發展中央廣播電臺多媒體與文創事業。
####2.發展全球化網路廣播社群媒體：儘管電視、網路、3G手機及數位通訊各以不同的面向衝擊傳統媒體，但網路廣播似乎不受影響，其中最主要原因是，廣播不會完全佔據聽眾的專注力。廣播作為唯一的非視覺媒體特性和它的伴隨性特點，與網路科技興起的新媒體具有一定的共存性和可相容性。
###(三)流行音樂
####流行音樂作為大眾文化一環，具多元跨域與普及覆蓋之特質，近年受惠於可攜式、移動式科技成熟運用，欣賞音樂取徑更顯便捷，國人於欣賞流行音樂同時，更應充實流行音樂美學素養，作為培養流行音樂人才之根基。
###(四)數位影音典藏
####1.輔導國家電影中心進行電影片修復及典藏。
####2.建立數位資料庫典藏，以形成網路平臺，推廣跨域加值應用。
##五、發展數位出版
####本計畫辦理項目包含輔導出版業建立創新營運等多面向，期在政府與產業的合作分工下，有效的發展我國數位出版產業。設定具體目標如下：
###(一)掌握數位出版產業發展實況
####定期辦理臺灣出版產業調查，蒐集國內數位出版及圖書出版產業經營現況進行趨勢分析，輔以消費者行為調查，完整勾勒我國產業全貌與市場需求。
###(二)鼓勵創作者數位授權
####區分作者形態，針對其需求善誘、鼓勵並驅動其數位創作動機。針對網路原生作家，將透過鼓勵、獎勵或補助等方式激勵創作動機，增加產量。另針對紙本作者，將透過各類座談會宣導數位授權之觀念及作法，使其願意授權。
###(三)輔導產業轉型
####1.輔導出版業建立創新營運、閱讀模式：協助出版產業調整出版流程與觀念，建構新的營運模式；協助業者打造新的營運模式，以創造產業新的商機。
####2.鼓勵原創作品及補助出版品數位化：以補助方式提升電子書數量，包括：EP同步電子書、數位原生電子書、已出版之圖書及雜誌數位化等。
####3.獎勵數位出版產業：賡續辦理金鼎獎，特別設立「數位內容獎」及「數位創新獎」等獎項，以鼓勵技術與內容相互融合。
###(四)強化平台(物流)橋樑角色
####輔導平台業者發揮網路社群的功能，藉此擴大民眾參與數位閱讀的興趣及黏著度，為作者、出版社及讀者創造三贏；另將與金管會及財政部協商第三方支付及電子發票之推動，以利數位出版品之電子商務交易
###(五)促進產業交流加速接軌國際
####1.補助業者、相關公協會參加國際性重要數位展覽活動、國際研討會等，以瞭解國際趨勢與新知，使臺灣與國際接軌，為進入全球華文市場鋪路。
####2.補助業者參加國際及大陸各類書展，讓業者將產品推入海外市場，藉此擴大數位出版的市場需求。
####3.鼓勵業者採用國際標準電子書格式，讓國內數位出版與國際接軌。另外結合國內重要數位出版團體，爭取讓繁體中文在各國際平台的閱讀器上廣泛流通。
###(六)推廣數位閱讀
####結合國內電子書平台商、出版社、出版公協會等共同辦理數位閱讀推廣活動，結合科技與閱讀、分齡設計等體驗，創造數位閱讀之新鮮感，培養各地民眾數位閱讀之習慣。
##六、整合藝文及雲端服務
###(一)藝文整合iCulture服務
####1.短期目標：完成30個網站之資料介接作業。
####2.中長期目標：完成120個網站之資料介接作業。
###(二)文物典藏iCollections服務
####1.短期目標：完成2.8萬筆之文物及數位內容權利盤點。
####2.中長期目標：完成11.2萬筆之文物及數位內容權利盤點。
###(三)藝文活動管理及報名雲端服務
####1.短期目標：完成本部所屬各機關推廣導入。
####2.中長期目標：完成各縣市政府文化局、文化中心、全省公民營博物館。
##七、智慧型博物館
####博物館具有重要的教育功能，而透過數位科技，則可使民眾得以更主動探索博物館的學習資源。而至2013年為止，我國文化創意產業營業額已近7千8百億元 ，可望成為我國下一個兆元產業。文化創意產業的基礎在文化資本的累積，而博物館即是全民累積深厚文化資本的最佳場域。本計畫將結合數位科技與博物館館藏，打造智慧型博物館環境，並透過大數據的收集，分析觀眾之行為，以提升博物館觀眾的參觀經驗外，並強化於博物館產業價值鏈之建構，進而創造博物館文創經濟效益。智慧型博物館具體目標：
###(一)短期(1年)
####1.完成一所文化部下轄之國立博物館的智慧型博物館設施建置與APP，與未來智慧型博物館之建置標準。
####2.智慧型博物館須整合RFID、QR Code、NFC與iBeacon等主動及被動推播技術與微定位功能。
###(二)中長期(4年)
####1.完成文化部下轄所有之國立博物館的智慧型博物館設施建置。
####2.提供全國公、私立博物館智慧型博物館建置標準，提升我國博物館部門競爭力。
##八、公共藝術普查資訊網
####文化部目前已建置公共藝術網站，收錄各地公共藝術之藝術家、作品名稱、年代、媒材等作品基本資料。本計畫將以此為礎石，開放網路志工線上填列相關實地勘查資訊，藉以建立全民協作系統，匯集民眾各方建議，建立網實合一的「公共藝術普查資訊網」。
####本計畫辦理項目旨在符應時代潮流，透過網路介面的互動關係，拉近網路族群與公共政策的關係，並讓其積極投入與參與。期在政府的鼓勵與推動，以及民間單位跟進的情況下，有效的發展我國文化藝術。綜上所述，本計畫設定具體目標如下：
###(一)公開政府資料、促進資訊流通
####政府所累積的公共藝術資料，除了以年鑑方式作實體書籍出版外，在此更轉化為虛擬的網路資訊，以快速、即時、無距離的網路特性，讓公共資源廣為流通。
###(二)有效凝聚共識、促進政策提升
####透過全民協助，進行公共藝術資料之補充填列。不僅提供全民參與公共政策的機會，更有效凝聚全民共識，促進政策執行之有效性。
###(三)促進藝術普及化、開啟美學知識
####運用網路無距離的資訊介面，將各地豐富的公共藝術資訊，以及作品相關的創作理念與美學知識廣為宣傳，藉以吸引網路族群的喜好與興趣，提高藝術議題的討論與參與。
###(四)自主參與規劃、激發藝術新創意
####開放民眾線上填列，提供第一手庶民在地觀點，所填列之文字與影像，可視為富含深厚情感連結的另種創作形式。而且仰賴數位化的傳播便利，每個人可以在虛擬空間中闡釋自己的想法，同時結合多元與跨領域的觀點，創造出全新的模式與意涵，激發出更多更新的藝術創意。

#參、推動策略
####為增進國內國民之智慧生活體驗，並同時強化我國相關產業競爭力，本章將從分別就網路媒體與文化娛樂項目之推動策略進行探討之。
##一、電影產業
###(一)中長期策略：
####持續鼓勵業界拍攝優質電影作品未來將延續行政院於98年10月23日核定通過之「電影產業旗艦計畫（99年至103年），規劃影視音產業發展中程計畫，透過輔導開發多元電影創意故事及劇本、舉辦金穗獎、優良電影劇本獎等電影基礎及創意人才獎勵活動、加強電影輔導機制，輔助業者拍攝具「商業市場」與「文化藝術」等多元價值之電影，並強化「階梯式」人才養成之輔導機制等政策，持續鼓勵業界拍攝優質電影作品，帶動更多內容的產製。
###(二)短期策略:
####補助建置電影行動APP以擴大市場針對影視局舉辦或補助之重要影展活動(如紀錄片影展、台北電影節、高雄電影節、金穗獎及短片輔導金成果影展等)，以增加委託或補助經費方式，請受委託或受補助之影展單位，開發設計行動APP，提供「電影訊息即時通」服務，整合影展動態、影片簡介、售票預購、影片觀賞、影評發表、影展商品訂購及觀眾討論區等各項功能，由影迷或觀眾透過個人PC、平板、手機等平台進行線上收看影展影片及影展資訊並進行各項互動，以擴大影展多元類型電影片之觀影人口。
##二、電視產業
###(一)數位互動影視內容提升計畫:
####規劃制定補助要點，輔導影視內容業者和行動通訊平台業者、行動資訊業者進行合作。初期先擬以輔助製作原創、短版的益智節目為主，後續開發多元型態之原創短版節目，期達到提供新興行動影視內容服務之目標。     
###(二)閱聽行為研究：
####為發展數位匯流時代下閱聽行為研究，初期將透過研究剖析產業數據問題，納入數位匯流、大數據之思考，並研議透過產官學之合作，商定解決方案、確立方向與跨部會分工，中長期將研議研發符合產業多平台以及收視發展趨勢之行為評估機制的可行性，以推動第三方公正單位實行數位匯流時代下閱聽行為調查為最終目標。
###(三)導入素人新創勢力:
####透過微電影推廣活動，初期希望能引入民間素人創作力量，進行議題行銷，維持民眾對微電影領域之參與熱度，並且予以精進。中期將挖掘微電影領域的新興人才，並透過政府，整合產官學資源，引入專業師資及跨部會資源(如優惠貸款、創投資源導入)，協助創作團隊正式入行，並將微電影作品商品化，後續把人才培育之模式分享相關政府單位及業界，共同推動影視產業創新模式之形成。
###(四)跨域資源與新興平台媒合輔導:
####初期將盤點、研究可供媒合之跨域資源及對象，並詳加設定媒合輔導機制，執行媒合輔導工作，同時進行法治配套的研究，以促進產業環境健全，同時進行跨部會資源整合，與經濟部相關計畫串接，媒合影視內容業者與技術廠商，共同促成我國影視產業發展；中長期將積極促進相關法令的修正，並強化影視內容產業與政府資源合作，擴大我國影視內容，並進行成效評估。
##三、流行音樂產業
###(一)跨產業：輔導流行音樂跨界產品製作研發
####音樂為所有文化創意產品的核心內容之一，加值運用方式多元，又流行音樂與其他產業結盟的門檻低，鼓勵業者以流行音樂為核心進行跨界合作，包括結合不同的表演形式如舞臺劇、音樂劇及出版、影像等，開創多類型跨界產品，藉此推動流行音樂文化產業跨界之整合，並提升民眾文化參與，同時提高流行音樂普及率及產業競爭力。
###(二)跨領域：擴大科技應用面向
####流行音樂運用科技加值，科技帶動內容創新，造就內容與科技交融的跨趨勢表演，輔導業者善用影像辨識、擴增實境、視覺特效、立體投影等科技技術，創造流行音樂現場演出新模式，達成演出者不須親臨現場，亦能帶來動感表演；視聽者獲得創新互動體驗透、新感官娛樂體驗，不受時空限制觀賞表演。同時輔導業者結合科技技術並因應網路升級，運用即時、互動、快速等行動寬頻特性，開發與製播具創意之影音互動內容及節目；鼓勵演出策展公司及流行音樂展演空間，創新互動體驗與商務模式，辦理演唱會、音樂節等活動之線上直播等，以擴大音樂消費人口。
###(三)跨媒體：強化新媒體應用推廣
####以全球最大的社群網站Facebook為例，2013年按「讚」最多的人物專頁中，流行音樂歌手占了9成；而知名社交網站Twitter的2013年十大熱門帳號中，流行音樂歌手則占7位，顯見新媒體已然成為發展流行音樂產業的關鍵管道。運用流行音樂結合影像與科技之發展趨勢，強化新媒體應用與傳播，與國際社群與網絡平台進行合作，設置臺灣流行音樂專屬影音及資訊頻道，促進多語版臺灣流行音樂之國際行銷。
##四、網路影視音的公共服務
####隨著數位匯流來臨，透過網路與數位科技拓展新的營運模式，可提供更多元的影視音服務，並延伸服務的普及性與公共價值。有關網路影視音的公共服務，擬定推動策略如下：
###(一)公共電視
####1.媒體應用開發：將影音網、新聞網、節目網全面行動化，以提供更多元的服務，延伸服務的普及性與公共價值。
####2.整合新媒體通路，建構公視數位行銷管道。
###(二)中央廣播電台
####1.整合文化部「國民記憶庫」及國科會「數位典藏」，以及公廣媒體「雲端影音串流資料庫」，推動數位媒體創新生態系，創造「共用、共創、共生、共銷」四共模式，建立網路化、互動化的全媒體時代。
####(1)建設「數位內容資產系統」：央廣曾接受文化部補助建立「文史典藏系統」，目前則僅執行第一階段約20萬筆文件掃描的「 (古籍)圖文典藏」，下階段將繼續進行歷史聲音的典藏；另央廣也自建「媒體資產管理系統」以收納、典藏央廣所有自產的影、音、圖、文等數位內容，提供電台「內容製作者」進行內容儲存、回調與再製之使用，央廣將會稟持如此精神持續建設，將中華民國發展等相關軌跡資訊進行收納，及建設成可公開提供公廣集團可使用之「數位內容資產系統」，以達到「共用」的目標。
####(2)「私有雲」連結「公有雲」：串聯各自建設之「媒體資產管理系統」之私有雲，共同形成「數位內容資產」之公有雲，再創「共用」、「共銷」的目標。
####2.發展全球化網路廣播社群媒體：在新媒體的衝擊下，傳統媒體大多受到了很大的影響，唯有網路廣播逆勢而上，亦代表媒體公器的下放，改變了媒體產業不同傳播型態與獲利機制。透過B2B節目交換平台建置，與世界各國際廣播電台做文化推廣與交流。
####(1)建設共同網路傳輸平台。
####(2)規劃大量使用現有網路資源，如YouTube的伺服器與頻寬。
###(三)流行音樂
####1.建立流行音樂資料庫：透過南北流行音樂中心軟體配套規劃，建立完整流行音樂線上資料庫及口述歷史影音紀錄，建構我國流行音樂文化發展之完整史料，提供國內民眾查詢臺灣流行音樂相關人物及專輯紀錄，以累積我國流行音樂文化之厚度。
####2.提升國民流行音樂素養：文化部製作流行音樂輔助教材，納入國民教育，期能促進流行文化植紮根，提升國人流行音樂賞析能力，並引導發掘未來產業人才。教材內容並將於網路上公開，提供學校及教師使用，以豐富教育內涵。
###(四)數位影音典藏
####已建立「臺灣電影數位典藏資料庫」網站，將完成數位化之新聞片、紀錄片，與國台語劇情片等約計2,000 小時影音數位檔、各類型相關電影文物之圖文數位檔81,000 張、後設資料(metadata)約27,000 筆，以及推廣活動訊息、資料及數位典藏品檢索資料庫之工作成果上傳，提供大眾搜尋、檢索、瀏覽相關台灣電影的活動和歷史資料。持續更新網頁功能和資料庫，並改善及加強網站穩定性，以提供最佳之服務形式與功能，除了提供更方便查詢檢索服務外，並將後續完成數位化或數位修復之工作成果上傳更新。
##五、數位出版方面
####針對國內數位出版產業分析的劣勢與威脅，目前最重要的課題就是出版產業數位化整備程度未臻完善，連帶影響數位版權授權機制的完備、國內市場規模、業者成長空間及共通格式標準的成形，也影響進軍國際市場的競爭力。經綜觀產業國內外現況及趨勢，擬定推動策略如下：
###(一)短期：
####1.提高電子書／雜誌出版質與量：
####(1)補助轉製EPUB電子書。
####(2)培育數位編輯及經理人才，並辦理數位出版相關之建教合作。
####2.提高電子書／雜誌閱讀及購買人口：
####(1)辦理數位閱讀推廣活動及電子書創作大賽，吸引眾多之數位使用者導入深度之數位閱讀。
####(2)補助出版業者創新營運及閱讀模式，從內容、產出及行銷等嘗試不同的創新作法，突破現有行銷方式，以創造產業新的商機。
###(二)中長期：促進產業交流，加速國際接軌。
####1.補助業者、相關公協會參加國際性重要數位出版之展覽活動、國際研討會，以瞭解國際趨勢與新知。
####2.鼓勵業者採用國際標準電子書格式，並結合國內重要數位出版團體爭取正體中文在國際平台的閱讀器上廣泛流通。
##六、資源整合、應用程式與雲端服務
###(一)iCulture系統維運與資料介接
####1.資料介接：採階段性每年完成30個系統資料介接。
####2.授權取得及管理：與資料介接單位(包含新介接及已介接單位)協商授權範圍至非專屬授權至第三人。
####3.輔導縣市政府導入街頭藝人管理平台。
###(二)文物典藏iCollections服務
####1.系統效能優化服務並增建數位授權與媒合平台之文創產服務。
####2.推廣與教育訓練等永續性服務。
####3.逐年完成機關藏品權利盤點作業，產出利用目錄，制訂授權媒合機制。
###(三)活動報名系統推廣導入及功能強化
####1.擴大推廣導入範圍至本部所屬各機關、各縣市政府文化局、文化中心、全省公民營博物館
####2.持續進行功能強化及擴充：每年透過機關使用上的回饋意見蒐集，持續針本系統功能、模組及作業流程進行強化，以符合各機關之實際應用需求，如電子票券報到、會員分級、強化機關客戶服務機制、活動成果、展演問券、行動版網頁(RWD)設計與心得分享等。
####3.強化分析統計功能：開發應用分析統計功能模組，建置活動統計行銷推廣策略分析，諸如入場人數與營收分析統計，優惠措施與營收分析機制等，協助業務單位掌握精準藝文活動參與情形及相關統計數據。機關人員以圖形化之使用介面，透過資料探勘之相關技術，提供統計、分類、彙整之相關功能(如各依鄉鎮進行辦理活動之數量統計) 。
##七、智慧型博物館
####智慧型博物館計畫，短期將以建置行動導覽系統；而中長期將持續整合博物館館內的各項數位裝置，並利用大數據分析，提高民眾的使用經驗外，並強化博物館產業價值鏈的串接，進而提升博物館部門的產業。
###(一)短期(1年)
###1.行動方案A：無線網路基礎建設的完備
####建置博物館無線感測網路系統，完備博物館建物合適行動上網設備，以開發行動軟體及使用者介面，供博物館多媒體導覽及個人行動手機使用。
###2.行動方案B：博物館行動導覽計畫
####推動國內博物館開發博物館行動導覽系統，整合RFID、QR Code、NFC與iBeacon等主動及被動推播技術與微定位功能，將博物館參觀環境化成一個可以讓參觀者在任何時間、地點進行各種形式探索學習的體驗雲端空間。藉由深化行動應用關鍵基礎服務，不僅可即時反映參觀者的參觀狀態，也可以了解參觀後的反應並回饋提供給博物館，提升博物館服務品質。
###(二)中長期(4年)
###1.行動方案C：博物館互動科技應用計畫
####在文化部「文物典藏管理共構系統」的基礎上，進一步擴大加值應用，透過先進的互動科技技術，開發數位互動體驗軟件，增加博物館展示與民眾互動之溝通管道，以創造博物館服務差異化及優質化。
###2.行動方案D：博物館數位文創計畫
####計畫從博物館的產業鏈著手，並從民眾行為的角度切入、運用巨量資料進行觀眾行為的預測；並因應未來網路頻寬與速度的快速發展，以快速3D環物攝影技術將商品以高解析360度照片展示、提升參觀經驗外，並可呈現文創商品的高質感。同時運用雲端科技進行博物館國際行銷，加強博物館商品授權機制。
####(1)O2O觀眾調查APP開發與大數據計畫
####創造民眾良好的博物館經驗與消費環境有賴完整的民眾觀眾行為研究，而目前國際有少數提供online及offline觀眾調APP之商業機構，惟其訂價高昂，且APP非針對博物館所設計，適用性有其限制。我國博物館觀眾行為調查之研究能力佳，透過開發更適合博物館使用的APP，將有助博物館的發展。同時透過博物館大數據資料的蒐集及分析，將建立博物館觀眾行為模式、做為後續博物館展覽規畫、展品展示技術與文創商品銷售等參考。
###(2)快速3D環物攝影技術在博物館線上商店展示應用計畫
####隨著科技的進步，3D描掃技術雖已相對成熟，可建立實際物體數位模型。不過，3D掃描不易處理高反照率或鏡面表面，而雷射技術則不適用易變質物體。3D環物攝影結合數位攝影與影像整合技術，拍攝不同角度影像，並組合成三度空間的立體物件，可讓使用者觀賞360度館藏。除讓民眾從不同角度觀賞作品外，也能在網路銷售平台提供商品的立體圖像，強化民眾購買動機。計畫因應未來網路頻寬與速度的快速發展，以快速3D環物攝影在線上商店展示應用為內容，強化商品展示技術。
###(3)商品授權與雲端博物館行銷計畫
####隨著數位科技的成熟，博物館商品銷售突破以往實體店面的限制，可透過線上銷售平台、行銷全世界。因此，博物館館藏與商品設計的授權策略也更形重要。本計畫將建置商品設計授權機制，以提供博物館做為商品授權的依據外。也將導入科技創新行銷，整合相關資訊，並進行整體行銷與品牌策略、宣傳我國博物館部門、提高台灣博物的國際能見度，再創造潛在商機。
##八、公共藝術普查資訊網
####「公共藝術普查資訊網」的建置與後續的分析資料提供，試圖為「誰的公共藝術？」、是否貼合在地文化等議題，謀求精進之道。透過網路族群自發式的實地調查與資料線上回報，獲得第一手公共藝術作品現況的即時更新，以及對作品設置最直接的評價與描述。將以往決策後被告知的被動角色，轉換為決策前的意見提供者，也讓民眾由政策旁觀者，變為決策參與者。
####綜觀國內外現況及趨勢，短期策略為：蒐集網路建置相關資料，並邀請專家學者提供公共藝術網站內容之相關諮詢。中長期策略為：完成公共藝術普查網的建置與行銷宣傳，以及網路資料的統整分析與未來設置公共藝術之建議。本計畫擬定推動策略如下：
###(一)公共藝術普查網的建置
####1.資訊公開：將公共藝術多年來的成果公開在網路上，建立全國性的網路流通機制，以期達到資訊公開透明化的效果。
####2.系統建立：建立簡單、容易協作的網路平台，增加該平台之使用率，達到與網路族群良好的互動效果。
##(二)網路平台特色的積極行銷
####與專業網路行銷團隊合作，規劃專屬網站內容與頁面設計，以鮮明有趣的影像呈現，搭配有效且適時的媒體宣傳，廣為此一網路平台之設置目的與特色做宣傳，以期有效吸引民眾上網參與。
##(三)網路資料的統整分析與建議
####公共藝術普查資訊網的設置，除了提供網路族群與政府直接溝通的機會，更重要的是彙整統合他們所提供資料，並加以命題式的結果分析，不僅提供後續有效管理的追蹤管道，可以達到即時通報當地權責單位之效果，更有利未來相關公共藝術案辦理方向之調整。