# 智慧體驗服務行動計畫
#壹、背景分析
####智慧體驗為以各類型智慧型行動終端，透過行動上網，為消費者增進生活各面向之便利性的服務。目前以SoLoMo服務、友善人機介面、創新系統與載具、以及跨平台軟體技術為產業發展的主要趨勢及市場重心。
##一、SoLoMo服務
####SoLoMo代表「結合社交（Social）和適地性（Local）的行動（Mobile）服務」，國際上多將SoLoMo服務運用到行銷領域，將線上社交分享轉為線下的實體通路造訪與購買活動。知名案例如日本的iButterfly擴增實境優惠券與美國Foursquare的打卡賺優惠等。
####國內SoLoMo服務主要聚焦於餐飲業、零售業、旅遊業與金融業相關應用。未來發展關鍵需求，在於增加商家轉型誘因，並將現有金流系統與行動支付平台整合，以創造有效虛實合一服務規模。
##二、友善人機介面
####人機介面為使用者以行動裝置向其他裝置下達指令與取得反饋之互動介面。全球行動裝置方式主流為觸控與語音控制，其他正發展中更為便利友善的操作方式還包括肢體動作、手勢、眼球、撓曲裝置與腦波控制等。
####我國在觸控與撓曲技術自主性低，然而國內產業亦有投入語音與腦電波控制等技術，其中腦波具高度便利性，又比語音更可保戶用戶隱私，為未來具潛力之人機互動技術。
##三、創新系統與載具
####指具運行作業系統之運算能力，並可行動上網的各類智慧行動裝置，如智慧型行動電話與、平板電腦以及智慧穿戴式裝置等。在智慧型行動電話與平板電腦產業邁向成熟後，國際大廠紛紛投入穿戴式裝置開發，並同時打造終端應用生態系統以推出整體解決方案，如Apple HealthKit與Google Fit等。
####目前穿戴式裝置多淪為消費者的玩具，產品生命週期極短，待開發殺手級應用以轉變現況。而我國業者在硬體製造雖具深厚實力，但生態系統設計與擴散上則尚待加強。
##四、跨平台軟體技術
####指程式語言可以在不同作業系統下運作，並進行跨裝置與作業系統之應用開發。國際常見者為HTML5、XML、OpenGL與Java等語法，目前以開發瀏覽器的HTML5較為熱門，例如全球網路影音串流龍頭YouTube業已將預設撥放格式改為HTML5。
####國內業者與國際大廠目前亦在HTML5開發作業系統與跨平台應用程式上深度合作，然我國相關技術人才短缺，及廠商經驗不足亟需加強軟實力與國際行銷，改變國際上臺灣重硬輕軟之刻板印象，增加國際合作機會。

#貳、推動目標
####為增進我國國民之智慧生活體驗，並同時強化我國相關產業競爭力，本構面目標為改善我國服務之使用者介面、建構智慧體驗服務平台與扶植智慧體驗服務新創企業。
##一、提升我國服務之使用者介面能量
###(一)短期目標：增加網路基礎設施佈建
####智慧體驗之實現需要結合多元智慧行動終端，以及物聯網路基礎設施佈建，以提供孕育未來應用之理想環境。
###(二)中長期目標：強化以人為本使用者介面能量
####不良的使用者經驗為阻礙智慧體驗服務擴散之一大關鍵，需要以人為本，從根本找出各個類型使用者經驗的第一線需求，進而改善使用者介面。
##二、建構智慧體驗服務平台
###(一)短期目標：打造各應用領域服務平台
####衡量我國風土民情與科技發展現況，針對不同大眾生活情境應用領域，協助我國業者打造各類型智慧體驗服務平台。
###(二)中長期目標：創造高附加價值應用服務
####以軟體應用整合跨平台多元終端設備，與民眾生活環境之基礎設施，在各個領域逐步提升我國國民生活便利性，創造更多高附加價值之應用服務。
##三、扶植智慧體驗服務新創企業
###(一)短期目標：培育智慧體驗設計人才
####鼓勵我國具技術能量與創意人才投入智慧體驗設計，以行動科技解決日常生活問題、創造新興智慧體驗服務。
###(二)中長期目標：整合資源與知能扶植新創企業
####將創意設計轉化成為商業模式，協助人才習得創業所需經營管理知識與外部資源，組成新創企業跨越死亡之谷。

#參、推動策略
####隨網路技術發展與智慧行動終端效能與體積設計優化，本構面將以社交與適地性為元素開發具吸引力之商業模式應用，朝更為直觀便利的方向改善人機介面，提升終端產品技術自主化並打造整合各類終端之生態系統，以及開發跨作業系統與終端平台之應用程式，推動策略如下：
##一、短期推動策略
###(一)示範試煉擴散至國內全境
####過去我國示範應用試煉相關策略，多為推動產業鏈上下游之合作，創建新興整體解決方案，打造成功應用案例後，最終目標為將解決方案國際輸出。而為使我國全體民眾可及早享受智慧體驗應用服務，支持鼓勵以人為本之創新商業模式創生，並使成功解決方案在國內得以永續發展，策略主軸將以示範場域應用試煉相關計畫，推動智慧體驗應用服務擴散。
####遴選相關應用示範場域，並協助可改善使用者體驗之新興科技所需基礎設施佈建，透過各類政策工具或創新應用競賽等方式，培育具發展潛力的智慧體驗應用解決方案，以期加速新興科技導入商業應用，優化經營管理體質，使創新商業模式跨越死亡之谷。為使良好之應用永續經營，未來將在示範試煉計劃期間內培力國內企業或團隊，增進營運管理知能與資源取得能力以持續經營示範試煉應用，並協助相關應用由過去局部的試點向其他場域延伸，以期將智慧體驗服務擴散至我國全境。
###(二)靈活運用政府資源並優化審查機制
####目前政府在各專業領域或地方發展上，均設置相關國家型計畫進行推動之，政府希冀藉由計畫研發資金補助之模式，或者是透過專業輔導之機制，共創政府產業科技持續發展之願景，或順利推動地方之相關建設與發展。在推動策略上，政府政策工具將切合產業需求，讓受補單位可靈活運用政府資源，以此來減少計畫輔導或補助機制所產生之可能推動課題。
####另一方面，目前政府在進行計畫控管或衡量委託單位之執行成效時，關注焦點都會聚焦在關鍵績效指標(KPI)上；若從計畫管理角度看，最終關鍵績效指標越是明確，計畫委託單位與審查者也就越容易進行管考，進而可降低諸多計畫管理成本及風險。然而，當政府計畫在發明、創新或商業研發領域比例有逐年提升之情況下，原有之關鍵績效指標(KPI)恐無法真正衡量計畫之執行成效；也因此在推動策略上，政府逐步將審核機制納入市場指標(如以下載數量等市場資訊加以評斷之)，以此切合各不同領域計畫之執行目標。
##二、中長期推動策略
###(一)厚植使用者體驗服務研發能量(中長)
####早期資通訊產品之設計僅聚焦在產品功能上，然而近年來隨著科技的快速發展，許多資通訊產品已成為人們不可或缺之生活用品，人們與資通訊產品之溝通機會也隨之越來越多，使得人們對於資通訊裝置之使用習慣產生高度依賴性。台灣未來在數位匯流浪潮與科技發展之下，將逐漸走入人與機器溝通之時代；而使用者為導向之互動設計考量，也開始成為現今台灣資通訊產品之設計趨勢。也因此，如何滿足使用者對於不同資通訊產品之使用者介面需求，並提供優化貼心之使用者經驗，已顯然成為產業於資通訊產品發展之關鍵成功要素，其中政府可扮演中介觸媒角色，以協助培植台灣使用者體驗服務能量。
####在推動策略上，政府將一方面辦理各類使用者經驗競賽，從中找出各類嶄新創意並挖掘相關人才，並透過產學合作模式，孕育使用者經驗設計之人才，以此提升台灣使用者體驗服務之能量。另一方面，政府辦理使用者經驗設計與分析之相關課程，鏈結產業需求，提升產業人才服務設計與自主研發能力，並擴大產業投入使用者經驗之產品體驗服務相關研發。同時，政府將建置使用者經驗網路意見徵集平台，藉此擴大社會大眾共同參與，並廣納消費者實際之產品使用經驗，以深度了解消費者之使用者經驗，同時也彙整相關意見給予產業界參考，希冀能增進台灣使用者體驗服務之能量。
###(二)推動育才留才機制與環境
####為提升我國軟體與資安技術水準與改善產業人才不足問題，未來針對軟體技術人才之培育，朝多面向的發展機制。首先透過學校教育的力量，大量培養擅長邏輯思考與程式設計的學員，同時鼓勵學校與產業界緊密合作，優化學習資源，讓學生所學與市場新技術的發展接軌，提升大專校院軟體專業人才素質，從中孕育更多軟體新秀，延伸參與國內外軟體競賽並累積經驗與成果，驅動軟體產業創新發展的活力動能，以及成為產業界最佳的軟體人力重要來源，建構產學共存共榮的循環體系。
####再者，產業善用政府資源為軟體人才提供良好就業環境與發展舞台，防止人才流失之問題。另一方面，鼓勵民間單位興辦軟體開發專長的職業訓練，讓更多的有志人士可以強化或成功轉型進入軟體產業。此外，政府可為軟體產業特設專責部門，確保國內軟體業者能與國際同業同步更新軟體標準與品質認證，協助台灣成為軟硬實力兼具的科技產業重鎮。
###(三)跨業結盟催生傳統應用科技化體驗服務
####當前科技的發展，從消極面來看，在於解決人類生活問題，從積極面來看，在創造人類新生活福祉。將資通訊科技導入體驗服務應用，可為原有服務帶來眾多效益，包括將服務數位化，加速傳遞並提高效率；提高經濟規模，享受服務之人口可較以往提升數倍；打破時空界限，提供全天候無疆界之服務；並且將既有服務規格化與標準化，提供一致性的服務品質，以利快速複製應用擴散等。
####推動科技化體驗服務之發展，需建立明確主軸，其以民眾生活體驗優化與改善為最終目標，科技則扮演從旁輔助之腳色。為建立科技與其他領域之常態性合作模式，打造水平合作平台，政府可以各類政策工具，以漸進方式，逐步建立國內跨領域合作機制。由產、學、研於內部跨領域合作，例如學校院際合作、法人所際合作、傳統產業與科技產業合作等，進一步擴展至產學研之跨業整合，建立具備科技元素之新體驗服務，優化民眾使用體驗，並創生跨領域整體解決方案，協助企業轉型升級。
