# 智慧國土

「智慧國土」構面是從國土的生態價值為出發點，運用資通訊技術（ICT），以**高度感知化（Instrumented）**、**網路化（Interconnected）**及**智慧化（Intelligent）**，整合「智慧防災」、「智慧運輸」及「智慧城鄉」等策略架構，達到**經濟發展**、**社會正義**與**環境保護**兼顧的**永續發展**目標。

#### 「智慧防災」

參照國際發展趨勢與國內**「離災避險」**作為，應用網路科技，將討論「在未來的物聯網新時代中，如何在防救災領域好好的利用這個新工具？」、「防救災是眾人之事，政府和民間如何利用網路的特性增進防救災的能力？」、「救災如同作戰，要如何才能達到災時訊息的掌握與發佈的迅速和確實？」、「災害巨量資料即時分析」等議題，以擬定我國防災的網路政策，達即時救災的時效。

#### 「智慧運輸」

為滿足民眾對於即時交通服務資訊的需求，將從民眾生活角度，結合資通訊產業創新技術，逐步建立智慧運輸**服務跨域整合**及**多元交通資訊服務**，並因應政府開放資料(Open Data)政策，將持續擴大資訊來源與確保其品質，提供各界加值應用，推動網路化、行動化與生活化的即時交通資訊整合應用服務。

#### 「智慧城鄉」

我國城鄉規劃將融入各項**資通訊技術(ICT)應用**，包含智慧型建築管理、智慧型社區安全、智慧型國土環境監測、智慧型土地資料流通應用及智慧型道路管線，提升都市管理效率及均衡城鄉發展，達到智慧城鄉的永續發展目標。
<br><br><br>
#參考資料
##104年2月10日 智慧國土分組 第一階段第1次實體會議
<iframe width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/hUjIY68WcAI?feature=player_embedded" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
##新聞稿
##全民參與智慧國土推動，網實合一集思廣益
資料來源：內政部

為掌握網路科技發展與應用的國際趨勢，擴大施政效益，毛院長日前指示國發會研訂「網路智慧新臺灣政策白皮書」，分為基礎環境、透明治理、智慧生活、網路經濟及智慧國土五大構面。
其中「智慧國土」構面由內政部擔任召集機關，並分為「智慧防災」、「智慧運輸」及「智慧城鄉」等3 項推動項目，分別由科技部、交通部及內政部擔任彙編機關。

今(10)日由行政院葉政務委員欣誠主持「網路智慧新臺灣政策白皮書」智慧國土分組第一階段第1次實體會議，同時開放網路直播，希望彙集實體與網路會議意見，廣徵各方意見，集思廣益及激發創意。

葉政委表示，「智慧國土」是以國土的生態價值為出發點，運用網路智慧，建立人、環境及社會三個面向互動關聯，以資通訊技術（ICT）為基礎，以高度感知化（Instrumented）、網路化（Interconnected）及智慧化（Intelligent）為策略架構整合，落實至智慧防災、智慧運輸及智慧城鄉等不同領域，連結至經濟發展、社會正義與環境保護兼籌並顧的永續發展目標。

「智慧防災」以「離災避險」為最高防災指導原則，參照國際發展趨勢與國內作為，以及參考網路科技發展，達成資訊公開透明、雙向溝通、即時救災之效。「智慧運輸」發展核心理念從系統、服務到跨域整合，隨著網路技術、資通訊技術與行動通訊應用發展，提供整合性交通資訊服務，逐步建立智慧運輸服務跨域整合特色，並因應政府開放資料(Open Data)政策提供各界加值應用。「智慧城鄉」為因應未來網路智慧發展，將融入各項ICT應用，包含雲端應用服務、政府開放資料模式等，提升都市管理效率、均衡城鄉發展、降低能耗及碳排放，朝向結合低碳生活、增進民眾身心健康，促進城鄉永續發展。

今(10)日網路及實體會議將秉持著「多元溝通、網實合一、全民協作」原則，於實體會議過程中納入網路參與，以廣徵全民意見，敬邀大家共同參與規劃落實前瞻施政。


