# 資通訊環境整備行動計畫
###第一章　背景分析
資通訊發展已成為各國經濟成長、社會創新的主要動能，尤其在網路國度快速擴張的新時代裡，各國也紛紛將資通訊暨網路建設列為推動重點領域。這些發展的議題包括：高速寬頻基礎建設、創造產業新附加價值、縮減數位落差、智慧城巿、智慧生活等。
在網路高度影響國家發展的新世紀，一個國家的整體資訊力量代表著資通訊基礎建設的完整度，和其對國家全球競爭力的影響力。廣義來說，它不僅涵蓋資通訊產業對經濟、GDP的貢獻，也代表著資通訊科技（Information and Communications Technology, ICT）應用在政府、企業、個人及社會，使其產生最大效益的能力。同時它也是一種動態能量，藉由前瞻科技政策、創新應用服務，驅動總體國家競爭力暨民眾生活品質提升的關鍵力量。

根據2014年世界經濟論壇(World Economic Forum, WEF)網路整備度報告，WEF認為臺灣在全球高科技製造業以及科技驅動經濟當中維持優先地位。且肯定我國在基礎建設以及負擔能力等方面的持續進步。因此，資通訊科技暨網路創新應用對我國來說，在經濟以及社會上有重大的影響力。如資通訊科技對經濟的影響排名第12，資通訊科技對社會的影響排名第6，顯然在資通訊暨網路科技對台灣經濟及社的影響，還有努力的空間。尤其網創新用對於台灣產業型態的改變、年輕人社會創新的參與、透明化政府治理職能提升、低碳創意經濟的潮流等，更應在優化的資通訊建設基礎上，強化超聯結(Hyperconnected)的科技應用及軟實力建設。

隨著行動裝置與生活趨於緊密、4G行動網路基礎建設趨於成熟，工作、生活及休閒的生活型態逐變轉向隨時聯網(always on)的環境，為智慧聯網（Internet of Things, IoT）發展提供有利條件。結合感測功能之智慧聯網與穿戴應用等，目前已成為國際大廠鎖定的發展重點。以智慧聯網為基礎的新世代製造業及生活應用服務，已成為資通訊科技產業的下一波發展重點。

進入雲端時代，也加速了各行各業各式的資通訊科技使用，創造出可觀的巨量資料。未來巨量資料提昇了資訊應用的智慧層次，打造資料經濟全方位的價值，將成為未來資通訊科技應用的重要潮流；巨量資料因各項應用的實現與普及，除了將使巨量資料產業快速成長之外，更重要的是將廣泛地推動個人、企業與政府等智慧化服務，進而提升國家的生產力、競爭力及民眾的生活品質。

國家資通訊基礎建設(NICI)小組近期亦從行動寬頻的普及建設，逐步強化軟實力建設，增進創新應用與服務之發展。配合「網路智慧新臺灣」的政策規劃，開創台灣新的網路世代，啟動智慧生活應用的城鄉建設，並促進多元創新、互動關懷的社會，未來將積極推動更完善、便利、智慧的資通訊基建設及環境整備，以建構更有效率的智慧政府、有競爭力的產業結構及安居樂業的生活環境。

茲訂定我國資通訊環境整備願景為：
<br>一、 促使臺灣成為全球智慧生活的創新者；智慧政府的新典範。
<br>二、 促進臺灣產業成為智慧城鄉的驅動者；數位時代的創造者。

###第二章　具體目標
因應未來的資通訊基礎建設多元發展，必須從軟實力的創新思惟，將資通訊基礎建設提升到Smart infrastructure，提供生活場域，發展讓民眾有感、產業有感之服務，並克服關鍵瓶頸，以建立成功營運典範，達到永續經營，並可輸出整體解決方案，茲訂定目標如下：

一、優化資通訊基礎建設
優化資通訊基礎建設與環境整備，以達成下列目標：
<br>(一) 2016年釋出200MHz頻寬、2020年行動寬頻服務涵蓋率96%，市內涵蓋率98%，付費上網1,500萬戶，頻寬達100M。
<br>(二) 建構高效能信賴網路，支持臺灣「智慧生活」、「智慧城鄉」等之軟硬體建設，產業及民眾滿意度70分以上。
<br>(三) 完善「數位匯流服務」、「公共資料開放」、「網路價物流通」等法規，電子商務暨網路服務產值達2兆元。
<br>(四) 國際資通訊技術、智慧聯網暨巨量資料服務標準等之參與與連結，強化資通訊產業在全球競爭力與領先優勢。


二、建構超聯結服務網絡<br>
無論從透明治理(智慧政府)、智慧生活、網路經濟或智慧國土的整合應用，都將與智慧聯網科技、巨量資料運算分析技術呈現超聯結基礎層的架構關係，因此，相關的服務工程設計、巨量資料儲存分析技術、軟體模組平台等，也將搭配不同領域應用，普及高寬頻建設暨軟體服務，俾以促進達成下列目標：
<br>(一) 智慧聯網創新服務，每年平均有三件，由大型企業帶動製造業及服務業體系。
<br>(二) 「創意、創新、創業」群聚發展，平均每年有60組個案，促進投資額超過6億元。
<br>(三) 發展「智慧生活」相關創新服務應用項目，平均每年增加20項，民眾對「數位生活滿意度」達70分以上。
<br>(四) 發展「智慧城鄉」資通訊相關應用與建設，包括：智慧商圈、智慧社區、智慧交通等，平均每年有6個城鄉參與至少20項創新應用。
<br>(五) 發展「數位文化創意」整合型產業，包括：數位內容網絡，數位媒體園區等，總產值占臺灣GDP的5.0%以上。
<br>(六) 發展巨量雲端服務：智慧交通、防災監控、環境監控、終身學習等應用，民眾滿意度達70分以上。
<br>(七) 推動偏鄉數位關懷服務應用，平均每年拓展3個區鄕鎮，民眾滿意度達70分以上。

###第三章　推動策略
為將資通訊基礎建設提升到Smart infrastructure，由各機關分工合作，共同推動，包括：頻譜規劃、數位匯流服務、行動寬頻服務普及、智慧連網、巨量資料及人才培訓等資通環境整備工作，推動策略如下:
####一、推動行動寬頻基礎建設
政府主要的任務為提升無線、有線基礎網路，俾建構新興多元應用、內容服務之匯流友善環境，並協調解決建設遭遇之困難、調和修正法規促進公平競爭、降低資費保護消費者及以及規劃釋出頻譜、號碼相關資源等。<br>
<br>(一)推動「加速行動寬頻服務及產業發展方案」（2015-2017年）因應我國於2013年10月完成行動寬頻業務（4G）釋照，行政院於2014年3月函送「加速行動寬頻服務及產業發展方案」（2015-2017年），請各部會積極推動辦理。主要推動策略包含跨部會電磁波宣導、推動共構共站行動通訊平台、釋出公有地設置基地臺等，有助於行動寬頻網路建設普及與服務提升。

<br>(二)持續規劃及釋出行動通信使用之無線電頻率
由於行動通訊需求快速成長，產業對無線電頻譜具強烈需求，政府應觀察國際標準及國際組織（包括ITU規定及WRC 會議決議）、先進國家行動通信使用之頻譜、技術及相關政策，規劃行動通信寬頻頻譜回收、調整、釋出之相關配套措施，此外應每年推出我國頻率供應計畫，並儘可能提早進行中長期頻譜規劃。<br>
<br>(三)協助固網寬頻建設行政院於2011年間已同意將固網寬頻建設列為「與國家建設有關之重要管線工程」，以適用「道路禁挖限制」之排除規定，政府並將持續協調相關路權單位配合核准挖掘道路申請。<br>
<br>(四) 光纖入戶全面化實施之檢討
初期推動一定規模以上之新建商辦大樓及公有建築物，建築物起造人應依規定設置光纖設備。請內政部營建署於申請建築執照時協助查核。長期將光纖入戶納入全面實施之檢討，以確保所有民眾未來具有高速寬頻使用之環境。<br>
<br>(五)逐一檢視並改善資通訊發展相關法規制度，如開放資料專法、政府採購法、數位匯流法、網路中立等，以建構資通訊多元應用發展的優質環境，提升我國軟實力及支持各項資通訊應用發展，建構在地、透明、創新、低碳、永續、樂活、有尊嚴之資訊化社會。<br>
####二、接軌國際資通訊標準 
藉由產業自主的整合，為臺灣建立技術標準以及相關智慧財產，集結臺灣產業智慧結晶在標準協會共通平台上，形成一個自主產業鏈並進軍國際，為我國的資通訊產業掌握未來產業契機及價值創造優勢。
<br>(一)成立臺灣資通產業標準協會(TAICS)，建立國內產業技術交流暨合作共通平台
短期成立產業標準協會，建立國內產業技術交流暨合作共通平台及產業技術標準，以擴大產業影響力，以強化與區域及國際標準組織之連結，如：聯合國ITU、ISO、3GPP 及 IEEE；區域性標準組織如：中國大陸 CCSA、日本ARIB、韓國TTA、北美ATIS及歐盟ETSI等。<br>
<br>(二)建立國際合作溝通管道，結合國際業者形成下世代資通訊技術(5G)集團。
串連國內產學研單位與重要公協會，進行跨單位資源整合，共同推動建立資通訊技術產業標準國際合作溝通管道及合作框架策略等；並與臺灣發展方向接近的國家標準組織及研究單位共同結盟，共同合作形成技術集團。<br>
<br>(三)尋求區域技術領域互補國家結盟，共同推展區域性產業標準，進一步與合作夥伴共同促成國際資通訊標準項目，長期推動加入成為國際標準組織成員。<br>
####三、建構智慧生活與智慧聯網環境
智慧聯網是透過高度整合的全球網路，使得所有事物與人類生活各種面向可藉由感測器和軟體連接到物流網平台，並即時傳送各種巨量資料，利用演算法改善效率，大幅提昇生產力。未來多元智慧聯網應用將為新創企業帶來高度的發展機會。<br>
<br>將以使用者為主體，透過友善的人機介面及開放式的網路架構，建構資訊化、數位化、人性化的智慧生活與智慧聯網環境。<br>
<br>(一)研擬規劃臺灣智慧聯網與穿戴關鍵零組件產業整合發展策略，強化智慧聯網產業關鍵零組件模組化發展，建構智慧聯網生態系統整合與技術串接平台，並媒合上下游業者開發模組化解決方案。<br>
<br>(二)建構智慧聯網生態系統整合與技術串接平台
因應我國自主品牌終端產品之全球佔有率較低，因此提供智慧聯網開發平台，藉此串連不同技術及設備，協助智慧聯網終端業者加速開發進程，並與國際大廠聯盟，以擴大我國智慧聯網開發平台之使用範疇。<br>
<br>(三)發展少量多樣客製化智慧聯網製造平台
為廣納新創企業的創意，促成百花齊放的產業環境，一方面鼓勵大型企業以內部創業等機制，鼓勵開發智慧聯網創新應用；另一方面建構客製化的製造服務平台。藉此提供新創業者在設計與製造方面的專業服務，橋接新創企業的創新與既有資通訊科技製造業的資源，協助資通訊科技製造業者找到具潛力的創新合作夥伴，媒合新創企業與製造業者，並減低雙方的交易成本。
<br>(四)發展智慧聯網創新服務整體架構，研擬智慧聯網端點模組與雲端系統介接引擎，加速智慧創聯網新服務普遍化，協助整合聯網聯網跨業解決方案，建構新興產業生態系。
####四、巨量資料環境推動 
<br>(一)規劃分析重點領域應用 
以政府資源作為巨量資料環境推動之基礎，規劃智慧府、智慧生活、網路經濟及智慧國土等局量資料重點應用領域，透過資料市集、媒合機制、運算環境、人才培育以及持續進行資料應用的全球趨勢研究，強化我國巨量資料匯集、分析與應用之能量。<br>
<br>(二)推動政府巨量資料應用研究，活化我國巨量資料研究能量。
補助學研單位執行巨量資料應用研究，建立政府巨量資料共用平台與基礎設施，串連政府相關資料，透過巨量資料方法深入分析，強化政府全面性、全方位之政策擘畫能力。<br>
<br>(三)以巨量資料技術協助產業智慧化為製造業與服務業導入智慧分析技術，提升其國際競爭力與附加價值，加速企業轉型結合政府政策包括政府雲、Open Data的推動，發展巨量資料分析應用的在地實證，以臺灣為練兵場，加速巨量分析技術深化及產業人才的培育，帶動產業結構的優化升級，並整合open source及現有分析應用技術，建構臺灣自主巨量資料分析平台，以支撐智慧製造與智慧商務之整合應用方案為優先，再擴散支持其它產業應用。<br>
####五、培育資通訊人才及創新力 
鑑於國家產業發展與轉型需仰賴人才培育與產學合作之政策，以連結我國人才與產業需求。提升我國學界與業界間的合作關係，也落實學用合一目的，以推升我國大專校院前瞻資通訊技術軟體人才之專業及創新創作能力，並具備「全球移動力」、「就業力」、「創新力」、「跨域力」、「資訊力」、等關鍵能力。
推動跨校跨領域資源的整合，發展行動寬頻教學量能，建構教學實作及應用驗證平台及其服務機制，並深化國際接軌交流，以布建行動寬頻尖端技術教研環境，擴大人才培育奠基；加強正規教育學校對行動寬頻尖端技術人才之培育，並將業界發展相關尖端技術所需實作與創新人才提早於大學養成。<br>
<br>(一)整合跨校跨領域資源，擴大資通訊人才培育
整合跨校資源，建立尖端技術實作與創新環境，連結產學研量能，並深化國際接軌交流，布建資通訊教研應用環境，提升資通訊人才培育。<br>
<br>(二)產學聯盟機制培育資通訊科技人才
針對資通訊科技研發的產學合作計畫，鼓勵獲補助之產學聯盟計畫加強與鄰近產業聚落合作，並透過大專教師的技術發展過程，對業界所需之資通訊技術人才進行培訓，以持續提升我國資通訊科技能量、培育優質的資通訊科技人才，並強化我國資通訊技術產業價值鏈。<br>
<br>(三)鼓勵多元化學習，提升資通訊人才職能
運用政府及民間資源，以自辦、委辦或補助方式，規劃辦理各類就業導向職前訓練課程，提升工作技能及促進就業；另結合優質民間訓練單位提供多元化實務導向訓練課程，以激發在職勞工自主學習，累積個人技能，促進勞工職場穩定。<br>
####六、結合產官學研能量，共同開發建構超聯結技術及應用，推動網路智慧新臺灣之各項建設與經營服務
<br>(一)鼓勵產學研積極研究超聯結服務相關技術包括：智慧聯網匯流服務、服務工程設計、巨集資料儲存分析、軟體模組平台建構等。<br>
<br>(二)鼓勵資服業者結合國內外製造、服務企業體系，發展智慧聯網創新服務。<br>
<br>(三)鼓勵資服業者運用超聯結服務科技，結合跨領域產業共同投入智慧政府、智慧城鄉、智慧生活等建設。<br>
<br>(四)鼓勵跨領域產業，結合產官學研能量共同投入「創意創新創業」群聚發展，及偏鄕地區關懷資通建設。<br>
<br>(五)鼓勵跨產業合作共同發展「智慧城鄉」資通訊建設創新應用服務：智慧商圈、智慧社區、智慧交通等。<br>
<br>(六)推動整合型數位匯流發展方案，結合數位內容、文化創意及數位媒體園區建設，發展數位創意新經濟。<br>
<br>(七)鼓勵民間產業與政府共同發展巨量雲端服務，包括：智慧交通、防災監控、環境監控、終身學習等應用。<br>

