<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/46246737" width="425" height="355" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/rrc5954/ss-46246737" title="基礎環境 虛擬世界法規" target="_blank">基礎環境 虛擬世界法規</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/rrc5954" target="_blank">rrc5954</a></strong> </div>
#虛擬世界法規行動計畫
###第一章　背景分析
隨著科技發展、頻寬提升與行動載具、智慧聯網之廣泛應用，產業發展與民眾生活已由實體延伸至網路世界，產生新興產業類型及新型態法律關係。國內現行法制架構係以傳統製造業思考模式為基礎，與網路世界無國界、自律管理之特性將產生扞格，故有必要及早檢視相關法規適用面臨之問題並研擬因應對策。

####一、國際發展趨勢
參考國際立法趨勢，多數先進國家皆已推動相關法規調適，以因應新興網路產業活動及生活型態，例如歐盟執委會於2010年提出「歐洲2020計畫」(Europe 2020)，規劃2020年以前歐洲整體發展七大面向，其一即為「歐盟數位進程」(Digital Agenda)，著重資通訊(ICT)科技之妥善利用，並透過必要法規調整，打造前瞻數位環境。

在網路金融服務部分，英國於2014年3月公布群眾募資政策說明書，並制定群眾募資法，針對借貸模式及投資模式提出新管制規範。在勞動法部分，美國於2014年10月提出新版「電傳勞動計畫」(Telework Program)。

就消費紛爭解決部分，聯合國國際貿易法委員會於2014 年3月提出線上紛爭解決機制應具備「公平過程和獨立性」、「資訊公開」等重點，並明確規定使用規則及相關程序。
<br><br>

####二、國內推動現況
初步檢視國內法制架構，面臨問題大致有國內數位商業法制缺乏彈性、網路使用者之保護規範應予強化、政策制定過程應吸納網路公民聲音及政府資料開放程度應予加強等面向。

(一)在國內數位商業法制缺乏彈性部分

為利新創事業與網路公司之發展，現行公司法制關於股權結構及股東權益安排等規定有配合調整之必要。此外，因應新型態網路金融服務發展，應就相關法規進行必要調整，並一併考量相關制度修正對於稅制規劃之影響。

(二)在數位生活法規限制突破方面

隨資訊科技進步，遠距勞動者將日益增加，遠距教育課程將更為普及，而在少子化及高齡化影響下，遠距醫療照護亦將成為未來趨勢，因此須檢視現行勞動、教育與醫療照護法規，並對相關限制加以突破。在網路使用者之保護規範強化部分，隨著網路科技及新型態網路產業發展與網路無國界特性，將產生許多跨域消費紛爭，因此需檢討適用上有疑慮之網路交易法規條款，並強化網路消費紛爭解決。另網路使用人數快速成長，新型態網路犯罪亦日漸增加，亦須配合檢視相關法制規範。

(三)在政策制定過程應吸納網路公民聲音部分

在公民意識提升及網路社群效應影響下，如何吸納公民聲音以強化政策認同度，成為必要課題，因此應就現行法規對於網路公聽會、座談會之舉辦、效力及程序規範進行檢視。

(四)在擴大政府資料開放程度方面

需系統性檢視目前政府資料之開放程度及對於加值利用之限制，並平衡開放資料、個資保護間之衝突。

###第二章　具體目標<br>
為建構網路智慧新臺灣發展之友善法制環境，並配合「透明治理」、「智慧生活」、「網路經濟」及「智慧國土」等構面之法制調適需求，虛擬世界法規調適將以宏觀角度，考量未來整體發展趨勢與實務運作，透過跨部會整合、協調，致力建構完備的虛擬世界法制環境。同時將採行線上諮詢會議模式，匯聚各界意見、凝聚共識，進而擬定法規調適之方向與進程，以促進關聯產業之發展。

為建構完備的虛擬世界法制環境，政府將滾動調整相關法規，並初步擬定三大具體目標，分別為：打造臺灣成為網路公司的樞紐、形塑臺灣數位生活型態的未來願景、促進電子商務環境的安全與安心。

####一、打造臺灣成為網路公司的樞紐
藉由公司法制之檢討修正、完備網路金融環境與持續檢討現行稅制，促使臺灣的商業環境更有利於新創產業，吸引更多國內外創業者在臺灣設立網路公司。

####二、型塑臺灣數位生活型態的未來願景
藉由勞動、教育、醫療照護法制之調適，以因應遠距或電傳勞動之發展趨勢，並推動遠距教育與遠距醫療照護，促使臺灣的數位生活更加便利。<br>

####三、促進電子商務環境的安全與安心
藉由強化消費者從事網路交易時的保障、落實政府資料開放與防範網路犯罪等方式，並檢討資訊安全相關法規，以打造安全的電子商務環境。<br><br>

###第三章　推動策略
<br>虛擬世界法規調適以「打造臺灣成為網路公司的樞紐」、「形塑臺灣數位生活型態的未來願景」、「促進電子商務環境的安全與安心」具體目標，並分別就公司法制、網路金融服務、網路租稅環境、勞動法制、遠距教育、遠距醫療照護、消費者保護法制、網路公民參與機制、政府資料開放、防範網路犯罪及資安與資通訊法制及等11領域進行法規調適。

由於虛擬世界具有持續且迅速變動之特性，其相關法規範亦需隨時檢視、與時俱進。我國具有優良之網路科技技術及人才，未來面對全球市場、資金及人才之快速流動、競爭，應積極運用既有優勢與利基，並以前瞻、開放、創新之觀點，加速相關法規之調適，並透過滾動式檢視相關法令，以建構足以面對虛擬世界發展之法制環境。
相關推動策略分別如下

相關推動策略分別如下

####一、調適公司法制
修正公司法，引進閉鎖型公司制度，納入新創公司股權彈性安排之相關需求，以創設符合新創事業發展的法律環境。<br>
####二、提升網路金融服務
研議開放民間股權式群眾募資平臺之可行性，以因應新型態金融工具發展需求。<br>
####三、打造友善網路租稅環境
維持國內營業人與國外營利事業之租稅衡平，以符合租稅中立原則；作法如下

(一)修正關稅法與加值型及非加值型營業稅法，對於進口人或勞務買受人於一定期間內進口貨物或購買勞務次數頻繁或金額累計超過一定限額者，研議取消免稅規定之適用。

(二)配合網路科技及交易模式之發展，適時發布解釋令釋明課稅疑義。

(三)委託專家學者作整體性規劃研究，通盤檢視我國加值型及非加值型營業稅法有關納稅義務人、營業登記及營業稅繳納方式等相關規定，對於在我國境內無固定營業場所之外國營利事業，於境內銷售貨物或勞務予我國買受人者，研議因應對策。

(四)配合經濟合作暨發展組織2013年2月公布「稅基侵蝕與利潤移轉 (Base Erosion and Profit Shifting) 」報告計畫及其工作時程，就其中「數位經濟時代之租稅挑戰(Address the Tax Challenges of the Digital Economy)」乙項研究成果，通盤檢視我國所得稅法相關法令規定，研提因應對策或法令修正意見評估。

####四、調適勞動法制

(一)檢討修正「事業單位僱用女性勞工夜間工作場所必要之安全衛生設施標準」，或研議以行政命令釐定前開設施標準之適用場所。

(二)修正「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」，研議釐定電傳勞動者適用相關法規之例外規範。

(三)依據事業之規模、性質及風險等因素，公告指定電傳勞動者適用職業安全衛生法之部分規定。

(四)研議以行政解釋或行政指導等方式，補充說明電傳勞動者適用勞動基準法工時之相關規定。

(五)視電傳勞動之發展情形，就電傳勞動者勞動三權之保障，通盤考量並研擬執行措施；必要時，將委請專家學者針對電傳勞動者之工作特性及國外相關法制進行研議，作為修法之參考。
。<br>
####五、發展遠距教育

(一)研修大學遠距教學實施辦法，促進數位學習多元發展

1.規劃建立我國遠距教育品質保證機制。

2.介接部會已建立之平臺，協助解決教學素材授權機制。

(二)鼓勵自主學習與學習主動權轉變之趨勢，研議修正「自學進修高級中等教育學力鑑定考試辦法」中應考年齡限制之可行性。

(三)以實驗教育方式培育因應未來虛擬世界之人才

鼓勵辦理全部或部分班級實驗教育之學校，實施遠距教學：

1.將實施遠距教學，列入高級中等學校辦理實驗教育項目。

2.將實施遠距教學，列入高級中等學校辦理實驗教育訪視評估之項目中。

3.推廣實施遠距教學於各公私立高中職辦理實驗教育項目。

####六推動遠距醫療照護
(一)研議遠距照護服務法制化之可行性。

(二)蒐集各界關於遠距醫療之執行方式及品質管控之意見，依所蒐集之意見，評估分析是否有修訂醫師法之必要。

(三)開放藥物網路販賣

1.於衡平考量民眾用藥之安全性及便利性後，評估開放其他藥品品項得於網路販賣之可行性。

2.評估符合民眾使用安全原則下，開放更多醫療器材品項得於網路販售。

####七、調適消費者保護法制
(一)審查主管機關檢討修正之定型化契約應記載及不得記載事項，兼顧電子商務發展之特性。

(二)推動消費者保護法修正草案增訂之「特定商品或服務得排除法定猶豫期規定之適用」等規定，期切合實務現況之需要。

(三)推動建立兩岸消費資訊整合平臺與消費爭議協處機制。

(四)推動建立跨境網路交易消費爭議處理機制，使消費者因跨境網路交易衍生爭議得有申訴之管道。
####八、強化網路公民參與機制
篩選適合納入網路公民參與之相關法規，推動網路公民參與機制相關條文修訂。

(一)盤點現行中央相關法規、行政規則等，凡涉及對民眾傳達相關行政作為，除現有的座談會、諮詢會、說明會、公聽會及聽證會等，均有相對網路參與機制。

(二)「行政程序法」為行政機關施政依循標準，於「行政程序法」增加公民網路參與之行為程序，以利各機關有所依循標準，俾適度修改其所屬相關法規。

####九、落實政府資料開放
(一)研析現行法制下政府資料區分無償開放、有償提供及研商政府資料應收費或得免收費之具體條件；暨私法授權等議題。

(二)確認政府資料應收費或得免收費之相關法規調整方式。涉及規費法之疑義由財政部釋疑。

(三)修正「政府資訊公開法」增列資料開放及人民使用資料的權利。

(四)就政府資訊中民眾需求之資料，其數位內容詮釋資料(含簡述文字)、瀏覽小圖、片段影音或其他文書資料等是否受著作權保護及年代久遠致版權歸屬無法釐清者，應就相關法規進行釋疑或研提相關方案，以利擴大文創資料利用並帶動產業加值創新。

####十、防範網路犯罪
檢討有無新型態網路犯罪類型，革新網路犯罪之規範條文。

####十一、健全資安及資通訊法規制度
(一)策劃國家長程資訊及資安發展策略，帶動民間資通訊產業發展，積極研議我國資安管理法並推動立法。

(二)訂定資通訊長程發展政策與標準，促使政府資通訊資源之有效運用，並配合整體國家資通訊策略及協助產業發展，積極研議我國資通訊基本法並推動立法。

(三)逐一檢視並改善資通訊發展相關法規制度，如數位匯流法、網路中立等，以建構資通訊多元應用發展的優質環境，提升我國軟實力及支持各項資通訊應用發展，建構在地、透明、創新、低碳、永續、樂活、有尊嚴之資訊化社會。


。<br>