# 智慧防災行動計畫
#第一章　背景分析
####臺灣地小人稠，位於太平洋西側亞熱帶地區與板塊交界處，時常面臨颱風與地震的威脅。根據世界銀行發行之Natural Disaster Hotspots- A global risk Analysis (2011) 指出，全球約25%陸地人口比率面對1項以上的天然威脅，但在臺灣，約90%陸地人口比率面對2項以上、73%陸地人口更是面對3項以上天然災害威脅，堪稱是天然災害高風險地區。
####歷經多次的大型天災後，我國目前是以「遠離災害、躲避危險」為最高防災指導原則，在無法改變環境的態勢下，除提升預警與監測的科學技術與研究外，平時就需掌握所有環境的基本資料與監測變異，在災害來臨前提早提出警告，以避免災害造成國人生命財產的威脅。在網路堪稱生活必需品的現代，網路早已為掌握環境即時變化佈下了綿密的天羅地網，包括無所不在的公有與私人監視器、人手一機的行動裝置、甚至未來的智慧型手表等穿戴裝置、智慧電力網路系統等，都是可用來做為新世代防災資訊收集與傳遞的新工具。藉由網路科技發展與各方面的應用是國際災害防救的趨勢。因此，因擬定以網路做為媒介，協助日後政府推動災害防救之相關政策為目標，打造我國防災的網路智慧政策白皮書。
##一、國際趨勢
###(一) 地理資訊系統的網路加值運用
####由聯合國設有全球地理資訊管理專家委員會（GGIM）、在各大洲皆有國家會員的次級組織、民間國際組織(產業聯盟型的全球空間資料基礎建設協會推動地理資訊的建置應用，以及使用者與產業及學術界專家組成的發展地理資訊相關共通技術標準組織)的推動，地理資訊於國家事務已是國際趨勢。更常見國際媒體報導各國運用地理資訊預告或通告重大災害影響範圍，以及國際救災單位運用地理資訊整合調度救災人力及資源的案例。
###(二) 開放性網路共同協作平台即時運作
####2010 年 1 月，人道救援開放街圖小組（那時尚未命名與成立）在海地地震發生後三小時內，一位德國網民響應日本貢獻者起頭的行動，運用網路上流通的衛星圖繪製太子港。這件事的效應開始在網路世界發酵，最後繪製的結果遠勝過當時手上的所有地圖。這是第一次救災時用到開放街圖的資料。運用開放街圖輔以世界銀行用公眾授權釋出的空照圖，讓網路世界民眾不分國界的即時反應災後的地景變化。
###(三) 即時訊息傳輸網路的建置  
####2011年日本311大震災，由於災害規模龐大，造成了人民生命財產的巨大損失，但其運用了許多網路創新科技，也有效降低了災害衝擊，例如其運用了強震預警系統，利用地震波中P波與S波傳遞速度上的差異，把握在S波引致重大災害前，透過預警簡訊的發報，將地震警報資訊傳遞給相關單位採取應變措施，尤其是能源、工業等重要設施及交通服務單位，提供寶貴時間能自動關閉電源，以減少大規模地震所造成之生命財產損失。
####另外在災害發生後，也透過緊急製圖團隊有效彙整各類防災資訊（http://www.drs.dpri.kyoto-u.ac.jp/emt/）快速傳遞給需要的人員，有效協助各項災害防救工作進行。
###(四) 網路社群與政府資訊的結合
####2012年颶風Sandy襲擊美國東岸，導致電力與交通中斷，30多萬名紐約市民被迫緊急疏散，死亡人數逼近100人，重創美國東岸的產業經濟活動。在颶風侵襲期間，Google推出的服務網站Superstorm Sandy Crisis Maps，主要是以Google地圖做為平臺基礎，同時匯集民間企業、政府以及個人等多種資料來源，整合提供將近20類動態即時資訊。其中，包括與美國大氣管理局(NOAA)合作提供的颶風位置動態與颶風路徑預測；與太平洋海嘯預警中心(PYWC)、美國地質調查所(USGS)等單位合作提供災害警報與疏散通知；與石油公司Hess等合作提供加油站所在位置、各站庫存油量、油品去化時間預測以及是否營運等資訊，非營利醫療救援組織Direct Relief則應用巨量資料工具，找出什麼地方需要什麼樣的救援，進而統籌分配來自各地的救援物資，包括醫療物品、食物、緊急避難安排等，過程中，還要隨著颶風移動的路徑，即時更新最新氣象資料來調整相關資源的需求與分配，然後透過300多個合作夥伴，配送到各地緊急避難中心。
####綜合以上，目前國際上針對防災議題，已以利用網路與通訊科技及物聯網的概念，結合政府與民間力量，來提高防災、抗災與救災的能力，也提昇對災害應變的能量。綜合各國發展的防災系統架構，可歸納為2個重要趨勢：1.整合災害情資，提供聯網共享環境。2、導引民間創新活力，發展防災加值應用。國外的防災資訊揭露平台(例如日本國土交通省入口網、美國預警發佈共享平台、美國泛太平洋災害監測網等)都是結合前述2大趨勢所發展的智慧防災系統。
##二、國內環境
###(一) 環境基本資料庫的建置
####隨著科技的進步與成本的降低，我國各類基本圖資精度日益精細，資料收集監測點的空間密度和頻率也隨之增加，因應資料量的遽增，並加強跨資料的整合分析，應該對於災防資料的進行巨量分析與加值應用。例如近年無人載具(UAV )於平時進行基礎圖資收集，於重大災後深入災區進行災情調查等即是一例。
####過去政府各單位所開發之決策支援系統之功能較偏向其專業領域之範疇，且相關資訊因為分屬不同主管單位之權責，以致整合運用之效能略顯不足。有鑑於此，我國政府莫拉克颱風過後痛定思痛，跨部會共同合作，建立整合性之防災資訊平台，以提供各單位快速交換防救災資訊，確保資料的正確性、時效性與一致性。
###(二) 跨領域防災資料整合
####我國於102年推動建置完成防救災雲端計畫，已整合許多地理資訊如靜態地形圖、災民收容地點及動態如颱風氣象預報、土石流預報等117項以上防救災地理圖資，提供防救災作業應用。另外同年7月起，也透過一般民眾熟悉的網路搜尋引擎- google，將天氣觀測、衛星雲圖、雷達回波圖、土石流監測、交通動態等基本資料同時呈現在臺灣防災地圖(http://www.google.org/crisismap/taiwan) 這個整合式平台，提供民眾一個嶄新直觀式的綜合防災資訊站。不僅整合了政府各單位的災害預報、災情警報資訊，更提供民眾一個長久的防災資訊查詢用途。 另隨著行動裝置app的盛行， Google Public Alerts （Google 的災害示警及時通知系統）利用使用率高的各種 Google 服務（包含 搜尋、 地圖，以及在 Android、 iOS系統上的 Google Now等），在可能的災害發生前，把警報通知傳送給民眾。
####為了促使跨機關資料流通，提升施政效能，滿足民眾需求，政府也正積極推動開放資料(Open Data)服務及資料交換格式的標準化，目的在於資料更加流通與應用。另外相對於災害未發生時，災害發生的緊急應變時，不同資料間的快速串通益形重要，因此如何建立有效的防救災資訊傳遞與共享機制，是防救災上的重要議題。另外應導入巨量資料分析整合技術於防災應用，並納入既有資訊系統與巨量防災資訊之間的中介軟硬體與通訊協定，加速異質資料之間的對應與共通運作，以加速轉化繁雜資料為可用輔助防災之可用資訊。
###(三) 資料的保存、管理與分析
####而資訊傳遞與資料保存牽涉2個重點：資訊管理（軟體面）與關鍵基礎資訊設施（硬體面）。當前世界各國都將關鍵基礎資訊設施保護 (Critical Information Infrastructure Protection, CIIP) 列為重要行動方案，預先的關鍵基礎設施潛藏之脆弱性與風險評估是一項重要的工作。另為了要能有效地針對不同的災害情境進行推演與模擬，各種不同類型、尺度的空間與歷史資料的建置管理也顯得額外重要。
####在政府積極推動開放資料的政策下，開放資料的整合也需要導入新的管理技術。且要透過有效率的管理與整合各領域的資料，對於不同專業領域的開放資料，以真正達到跨領域防災整合。要如何利用新興的資訊科技與技術，有效地針對這些資料進行分析、分類、關聯運算與彙整等，將資訊進行有效的前處理以及標準化，以提供更全面的災害預測及災害風險評估；同時透過這些整合後的資訊也能針對在複合型災害發生時，所產生的連鎖反應進行有效的災害預防的研究。因此資料的分析、分類、關聯運算與整合技術以及管理方法，都是防災重要議題。
###(四)防救災資訊的雙向傳遞
####為強化防災應變效能，內政部消防署自101年起開始建置防救災雲端系統(以下簡稱EMIC)，將防救災應變系統雲端化，使用者只要擁有公務人員E政府帳號，在網路環境許可之下，可使用各種資訊設備(如智慧型手機、平板電腦等)登入該系統，實施各項災害應變工作，讓防災應變工作執行更加簡便。在此系統之下，應可研議與民間網路社群組織合作，將政府救災資訊系統化與公開化，及訂定資料介接與交換格式、開發應用程式介面(API)等，以利各網路社群使用，快速提供民眾即時政府防救災作為及現況，另外在此架構下可規劃由民眾提供災害訊息資訊（料）反應入口，共同協助災時資訊之蒐整。

#第二章  具體目標
####為增進我國政府與民間之智慧防災能量，並同時推動我國防救災相關產業，以落實網路防災政策，研擬的具體目標如下：
##一、對防災更強的防護力-完備防災監測網路與巨量資料庫
####目前相關單位（例如農委會水土保持局、經濟部水利署等）對易致災區或目標進行長期環境觀測並保持警戒；中央地質調查所、中央氣象局等單位對於地質、地震、天氣等環境資料進行長期蒐集；圖資提供與生產單位（例如內政部國土測繪中心等）加強圖資生產精度與流通速度，運用高解析度遙測影像，發展智慧萃取基礎圖資技術。結合基礎圖資與環境監測資料，可快速提供重要地形地標及道路等新現況資料，以利防救災分析管理運用。
####另外在物聯網來臨的時代，導入智慧型傳感測器，結合雲端運算技術，充分利用每一個感測器蒐集與傳遞防救災資訊是明確的目標，在此之下不同類型的資訊整合與流通機制也需要擬定。
####而目前山區偏遠地區受限電力供應與地形影響，監測之資料傳輸無法即時回傳，應透過科技研發突破關鍵點，達到由點、線延伸到面之全面性即時監測，並深入探討各種環境因子與災害的關係，提昇提早示警之準確性。
####政府目前各項施政及運作已越來越依靠資訊設施進行傳遞，但是往往最容易遭受巨災衝擊的也是資訊設施，政府平時應針對國內關鍵基礎資訊設施進行風險評估，並擬定業務持續營運計畫，以維護災時之資訊傳遞。
##二、與民間防災社群有更強的聯結力-建立政府與民間共享協作機制
####資訊透明化為災害衝擊歷程中政府非常重要的工作，一方面可使民眾安心，另一方面也可加速政府整體救災工作，政府應於平時規劃建立各項資訊傳遞及共享機制，例如各類防救災標準之建立，及各項防救災開放資料之建立等。並進行災害演練，結合政府與民眾，模擬災害發生時透過網路雙向傳遞災害資訊。於災時透過已規劃之機制，結合官方監測端點資料與民眾行動裝置的快速通報資料，迅速掌握各地災情並研擬因應對策。
##三、對民眾有感的防災資訊-迅速確實的防災資訊傳遞
####災害發生時最忌謠言散佈與資訊不正確，然在網路世界中，對於所發布或接收的訊息如何保持正確且快速傳播實在是一個重要課題。民間與官方防救災單位平時即須保持互動與演練，建立長期合作與分工模式。災害發生時網民可透過防救災網路社群協助政府快速蒐集災害情資、過濾網路資訊，並快速傳播正確訊息及回應修正錯誤資訊。而政府需要網路資訊組織與人員，協助處理大量災情資訊，並透過網路廣播等傳播途徑，將政府訊息確實傳遞至民眾，引導民眾避災。而災後亦可以透過網路平台，公開且簡化災後復原工作，快速恢復民眾原本生活。
##四、對政府有用的防災決策資訊-網路災害巨量即時分析
####除了建立官民防災資訊雙向傳遞合作機制外，更多的網民是屬於個體戶，是透過自己建立的社群網路(例如臉書的最新動態、推特的個人留言等)傳遞自己所獲致的訊息，對於此類資訊，應以大數據分析技術為基礎，建立防災資訊熱搜能量，以確實掌握災害發生時網路世界中到處散布的訊息，如果訊息正確，可進一步納入災時應變資訊平台。另外可結合物聯網與巨量資料演算法，擴大並篩選網路有效資訊，平時可供防災參考，災時用於緊急救災。
####對於巨量資料(Big Data)的應用，無論災前基礎資料的整合、災中的氣象或環境變異監測分析或是災情資料蒐整與搶救災資源調度等，均需應用巨量的資料分析研判結果提供有效的決策應用。面對巨災或複合型災害時，不同公部門與民間巨量資料該如何即時有效率的橫向及縱向整合、研判、分析與防災應用亦為當前重要課題。災害防救科技之因應對策應建立災防聯網平台，加速巨量資訊分享交流，持續蒐集、更新與擴充防災巨量資料，強化橫向與縱向之交流分享，除落實應用智慧化、生活化災害示警資訊，並可拓展落實應用與開發相關產業加值增加經濟效益。

#第三章  推動策略
####針對前述之目標，未來政府之推動策略包含下重點，說明如下：
##一、結合物聯網-強化防災感測網
####為充分利用物聯網與環境資料蒐整，本項推動工作將以行政院災防應用科技方案及NGIS2020方案時空資訊雲方案為基礎，研擬之總策略如下：
####1.	應用遙測影像評估台灣山坡地大規模崩塌潛勢
####2.	應用台灣地震監測網資訊於大規模崩塌偵測偵測
####3.	應用遙測感測資訊率定大規模崩塌觸發基準
####4.	應用現地水文、井下感測資訊率定大規模崩塌基準
####5.	大規模崩塌監測資訊資料庫建置與防救災聯合運用

##二、結合網路社群-防災巨量資料加值分析
####社群資料來自於民眾第一時間提供的資訊，其文字價值來自於蒐集後再分析，可謂是巨量情資之一，而帶有時間序列的監控資料更是如此，子計畫內容如下：
####1.	建立社群媒體分析技術，及早研判災情發生可能性。
####2.	建置巨量災害情資雲端倉儲，分散式儲存運算與執行交易需求。
####3.	建置災害記錄地圖，協助非政府組織、社團、或學校快速發布資訊並回饋資料。
##三、建立智慧行動災害情資網，深化行動體驗
####智慧行動災害情資網強調在行動裝置上的操作，主要提供給一般民眾防救災相關訊息，並主動告知建議作為，子計畫內容如下：
####1.	建置雲端資訊環境，確保對民眾服務高穩定與高效能。
####2.	建立智慧行動災害情資網，貼近行動裝置操作，並結合社群分享。
####3.	自動分析使用者行為與反應，開發符合個人特性之建議防災作機制。
####4.	建立全國智慧防災情資服務平台，蒐整監控資料並搭配合適之智慧監控模版
####5.	建立3D展示平台，結合擴增實境(AR)，營造使用者與場景的互動環境。
##四、強化標準化支援持續制定應用標準
####因應眾多單位的客製化加值，本項子計畫將可提供需求者API功能模組與資料介接，以滿足具開發能力與專業領域門檻，子計畫內容如下：
####1.	建立防救災服務供應平台，設計申請與審核窗口。
####2.	訂定防救災相關資料交換機制與流程。
####3.	訂定防救災相關資料內容標準，統一各單位資料欄位定義，縮短資料取用者。
####4.	開發獨立之功能模組API。

##五、發掘網路應用服務模式-建立災防資訊研發平台
####為深化防災巨量資訊價值研發主要為解決日益繁雜與格式分歧的公部門與民間災防巨量資料，以及如何轉換與有效分享應用防災巨量資訊，在103年12月經行政院核定之「行政院災害防救應用科技方案第二期」中已有相關課題，在此課題規劃參與單位包括內政部(地政司、國土測繪中心、消防署)、經濟部(中央地質調查所、水利署)、行政院農業委員會(林務局、水土保持局)、交通部(中央氣象局、公路總局)、科技部(國家實驗研究院、國家災害防救科技中心)等。
####在此目標下，於中期期程將共同參與之研發工作項目包括
####1.	強化數位防災基礎圖資與應用技術
####2.	運用遙測影像整合協助災害變遷判釋
####3.	活化防災巨量監測資訊價值
####4.	強化災害管理平台及其服務
####5.	加強巨量防災技術研發與應用 
####6.	因應災害衝擊之風險及需求維運中心資訊應用之相關基礎維運。
####7.	導入雲端及巨量資料應用等新技術於智慧化應變決策服務。
####8.	應用遙測及網路新技術於防救災資訊的蒐整與傳播。
####9.	建立地震/海嘯災害之防救災資料模式分享機制。
####10.	防災大資料平台與實驗室建置與應用分析系統。
####11.	擴建地質倉儲服務平台及週邊配套
####12.	持續地質環境等相關圖資之建檔、管理與更新
