# 網路金融行動計畫
#第一章 背景分析
金融泛指貨幣資金的融通，大致可分為金融市場及金融服務業。1990年代網路從軍事及學術領域轉向商業活動，向公眾開放，網際網路的發展促成電子商務活動快速成長，帶動新型態的支付及融資需求，新興科技力量與創新的商業模式，正不斷的顛覆傳統金融服務提供之模式，網路金融藉助網際網路與行動通信技術，實現資金融通、金融支付等金融業務的經營模式。
電子商務主要包括商流、金流、物流、資訊流等4項主要構面，其中金流更是電子商務成功的關鍵因素。電子商務由於行動通訊普及、社群媒體發達，網路業者跨入向來由金融產業所經營的領域，藉由大數據研究與雲端科技應用，提供更豐富多元的徵信機制，挖掘各類金融相關訊息，降低金融機構的交易成本。近年來消費者或投資人以第三方支付、網路信貸機構、人人貸平臺等為代表的網際網路金融模式，愈來受到市場重視。此外電子商務基於交易互信基礎而衍生出新興第三方支付服務業，各項科技技術更將金融支付工具與智慧型行動裝置整合為一發展出行動支付服務。網路金融以其獨特的經營模式和價值創造方法發展，衝擊主管機關對金融機構管理與消費者保護思維。
金融服務業者如銀行、證券、期貨、保險、農漁會信用部及中華郵政等傳統金融機構面對來自非傳統網路金融業者競爭，體認到數位能力才是核心競爭能力，以網路行銷作為主要行銷策略，分行轉化為支援性功能，同時發展讓客戶透過社群網站及在線上即時互動主導金融業務，積極提供網路銀行、網路證券及網路投保的服務，另中小企業融資保證服務方面也運用網路化申請，提升金融機構送保效率及中小企業財務資訊透明度，提高金融機構融資予中小企業機會。
網路金融的經營必須貼近消費者使用習慣，將金融服務與網際網路無縫結合，提供便利安全的交易模式，才能有效率的發展，為配合資訊科技的發展，同時因應全球性的金融競爭，主管機關打造數位化金融環境，積極調整法規，增進資訊安全措施，強化消費者保護，及精進金融資訊專業，以即早建立有效的網路金融監督制度，協助金融機構面對來自國內外的競爭與挑戰。

#第二章 具體目標
網路金融與傳統金融的最顯著區別在於其技術基礎的不同，網路世界裡金融業務的界限愈來愈模糊，許多新興的非金融業者如電子商務、電信、軟體業者挾其技術優勢，積極搶進網路金融所帶來的商機，跨業經營或異業結盟已成為重要的發展策略，金融監理制度影響金融業的經營模式甚鉅，針對此一發展趨勢，主管機關正積極鬆綁相關法規，開放新興網路金融業務，鼓勵業者增加電子化資訊業務之研發，以提升其產業競爭力，網路金融推動具體目標，分述如次：
（一）數位化金融環境3.0
1.銀行業：金管會業於104年1月開放金融機構既有客戶透過網路銀行、行動銀行及線上申辦存款、授信、信用卡、財富管理及共同行銷等12項金融服務，並鼓勵銀行積極開辦。
2.農漁會信用部：農委會於103年9月15日訂定申請辦理電子銀行業務應備文件及程序，俾利遵循。截至104年1月12日底止，農委會已核准臺中市豐原區農會等14家農漁會得辦理電子銀行業務。
3.中華郵政儲匯業務：為配合主管機關打造數位化金融環境，規劃網路辦理結清銷戶作業、約定轉入帳號及申請行動APP「e動郵局」補發憑證，免臨櫃辦理機制。
（二）證券期貨商網路交易
1.便利投資人開戶與交易：為協助證券期貨業發展網路金融，金管會刻研議新客戶得以自然人憑證辦理線上開戶與既有客戶線上申請相關投資作業等，並研議修正金管會職掌法令，排除適用電子文件及電子簽章之項目與證券周邊單位規章，如：證券交易所營業細則、證券商公會證券商承銷或再行銷售有價證券處理辦法等。
2.證券期貨雲提供服務：目標為運用雲端技術，由「跨市場整合」、「創新」等方向強化對投資大眾及證券期貨業者的服務，推動策略結合周邊單位、電信業者資源，並強化證券、期貨及資訊等業者合作，持續發展「證券期貨雲」。
（三）網路投保
1.保險業：金管會自103年8月26日起，已分階段陸續推動保險業辦理網路投保業務，並訂定「保險業辦理網路投保業務應注意事項」予以規範，迄104年2月底，計有12家保險業者開辦網路投保業務(壽險業6家、產險業6家)，該項業務除透過網際網路提供民眾便利、快速與多元化的投保方式外，並要求保險業應將節省之招攬成本回饋保戶，將有效提升保險業網路金融經濟的發展。另金管會將於104年6月底針對保險業打造數位化金融環境3.0(如招攬、理賠、保全、簡化投保流程及差異化管理) 全面進行檢討修正相關措施。金管會將關注保險業網路投保之推動情形，並持續檢討投保方式、險種及保額相關規範，就整體行銷通路與網路投保間作整體考量，以提高民眾投保之便利性。
2.中華郵政公司壽險業務：提供線上服務，包括保全業務線上服務、「e動郵局」服務、網路「預約投保服務」、保戶子女獎學金線上申請服務等便民措施。
（四）網路支付
1.行動支付：隨著科技進步及智慧型行動裝置日益普及，為滿足民眾對金融服務電子化的需求，金融機構已積極推展各項行動支付服務，利用各項技術，將金融支付工具與智慧型行動裝置整合為一。金管會亦持續鼓勵金融機構在兼顧資訊安全與消費者權益保護下，結合新興科技，發展多元化行動支付服務，服務項目包括手機信用卡、行動金融卡、QR Code行動支付、mPOS行動收單等。
2.第三方支付：電子支付機構管理條例業於104年2月4日經總統公布，短期將以完成15項授權子法之訂定，及制定相關監理配套措施，包含審查標準作業流程、申請書件及營業執照格式等為目標。電子支付機構管理條例施行後，則以每二年定期檢視該條例之相關子法及規範為長期目標。
（五）網路融資保證
1.中小企業融資服務平台：經濟部介接財政資訊中心、商業司、工業局、台電公司、自來水公司等資訊，建立中小企業融資服務平台，做為中小企業與銀行(目前已有27家銀行參與)溝通介面。截至103年12月，計32,065家企業經由本平台查詢而得到融資，總融資金額達3,256億元。銀行對中小企業申請融資之稅務資料查驗，由原本需一週時間，縮短至二天內。
2.信保基金業務新平台：為加速協助中小企業順利自金融機構取得所需融資，信保基金自101年7月2日推出「業務新平台」作業系統，改良間接保證申請作業模式，將資料庫整併加上規章系統化，輔以系統自動檢核，有效節省金融機構與中小企業等待授信之作業時間，加速協助中小企業自銀行取得融資，80%授權送保案件，原作業時間須1個工作天，透過該系統可縮短於1小時內即時回覆案件。101年7月至103年12月線上即時回覆案件共計155,139件(約佔全部案件之60%)，103年度申請核保融資金額較前一年同期，成長約3.95%。

#第三章 推動策略
####為營造有利於從事電子商務之網路金融環境，及面對國際間的挑戰，茲將各主管機關規劃之推動策略，分述如次：
##一、數位化金融環境3.0：
###(一)銀行業：
####1.簡化銀行申報程序：銀行於辦理低風險交易之電子銀行業務，得由其法遵、稽核及資訊部門確認符合相關法令規定後即可自行開辦。
####2.持續營造發展數位金融之法治環境，並鼓勵銀行積極開辦：持續營造有利之數位金融及優質法治環境，並督促銀行強化消費者保護及資訊安全管理；鼓勵銀行積極運用科技，開辦線上金融服務，及加強培訓員工資訊專業能力。
###(二)農漁會信用部：依金融監督管理委員會推動「打造數位化金融環境3.0」計畫，主要開放12項線上申辦業務，而農漁會信用部業務相對銀行單純，基於金融監理一致性考量，未來農委會將依循金融監督管理委員會前述開放之業務，逐步導入適合農漁會信用部之業務，以期提供農漁民更便捷的金融服務。
###(三)中華郵政儲匯業務：依金融監督管理委員會「數位化金融環境3.0」計畫，陸續開辦線上金融服務，並強化相關安全控管認證機制，以期提供儲戶更優質服務。

##二、證券期貨商網路交易
###(一)便利投資人開戶與交易：
####為提升投資人交易之便利性與擴大證券商對客戶之服務範圍，金融監督管理委員會刻研議相關措施，如證券商承銷業務之公開說明書、中籤通知書、配售通知書與得標通知書等得以電子方式交付等。
###(二)證券期貨雲提供客戶服務
####1. 103年度已完成證券期貨資料雲服務平台、證券暨期貨市場影音傳播網–法說會影音檔案上傳暨瀏覽雲端服務、eTraining數位學習平台、產業價值鏈、上市、櫃市場備用競價雲端服務、上市逐筆交易模擬平台—提供逐筆交易體驗、期貨交易虛擬交易所。
####2. 104年規劃項目包括證券暨期貨市場影音傳播網–APP增加推播功能、期貨影音知識網 – 功能強化等。
##三、網路投保
###(一)穩健、開放、強化創新：
####在持續推動金融自由化過程中，將以穩健步伐，經過審慎評估後，進行相關業務開放，鼓勵並希望所有保險業能積極創新研發商品。
###(二)守法、風控、市場秩序：
####保險業應守法及重視風險控管，此為金融管理基本立場，並在此前提下，金管會將以開放態度，協助保險業發展，並導正金融市場秩序。
##四、網路支付
###(一)行動支付
####金管會為進一步推動銀行提供各項電子金融服務，自104年起放寬銀行辦理行動支付服務試辦期間。
####1.申請辦理NFC手機信用卡、行動金融卡及行動儲值支付帳戶等業務，得免試辦期間。
####2.已獲金管會同意試辦且未正式開辦QR Code行動支付業務及mPOS行動收單服務之銀行，如試辦期間經評估資訊安全及相關風險控管無虞時，可提前向金管會申請正式開辦。
####3.自104年第2季起，除新型態之支付模式或特殊情形外，銀行向金管會申請同業已正式開辦之電子金融服務，如經銀行自行評估資訊安全及相關風險可妥適控管之情形下，得免試辦期間。
###(二)第三方支付
####為推動電子支付機構金流支付服務，相關授權子法將召開公聽會邀集電子商務及銀行等相關業者充分參與討論及表達意見，以符合業者需求及業務發展趨勢；另於電子支付機構管理條例實施後，將定期審視業務執行狀況並持續參酌國外相關新型態支付服務之發展趨勢，適時研議比照開放電子支付機構經營相關支付業務，促進我國整體電子支付市場發展。
####中華郵政公司於104年度將開辦網路交易代收代付業務，本案係於電子商務業者(網路商店、個人賣家)與消費者之間，提供交易價金保管功能，保障買賣雙方交易安全及權益，本案已自104年1月起先由臺北、臺中、高雄郵局辦理試營運4個月，試營運後將全面推廣。
##五、網路融資保證
###(一)中小企業融資服務平台
####目前銀行所使用的信用風險決策模型，主要仍使用傳統資料來計算信用評分FICO(Fair Isaac Corporation)。PERC (Policy and Economic Research Council) 2006年指出將非傳統財務性資料做為替代性的風險評估資料，可有效協助評估個人/企業信用風險，並可與傳統信評資料配合發揮綜效。開發美國信用評估標準FICO的Fair Isaac Corporation，2014年3月宣佈與替代資料分析公司FactorTrust合作，運用非銀行業信用資料(Alternative Data)開發新的評分模型。
####未來經濟部(中小企業處)將協調銀行公會加強宣導中小企業融資服務平台，並洽相關政府單位新增介接來源，將政府資訊活用，運用非傳統信用評估資料，協助中小企業與金融機構間資訊平衡，以彰顯企業營運實績，提高金融機構融資予中小企業機會。
###(二)信保基金業務新平台
####信保基金自101年7月2日推出「業務新平台」作業系統，加速協助中小企業順利自金融機構取得所需融資。改革重點包括(1)整合業務平台，由單一入口網進件；(2)實施線上即時回覆機制，縮短送保流程；(3)建構友善之操作環境； (4)簡化保證規章； (5)提供管理資訊及(6)提供網路使用帳號自主管理功能等。
####未來將建置受保企業與信保基金互動平台，將企業透過往來銀行移送保證之融資額度、送保餘額及手續費繳納情形，提供受保企業進行線上查詢。

